# Questionnaire sur la préface
## Questions
Répondez aux questions ci-dessous. Pour ce faire, utilisez votre livre. Vous pouvez y puiser autant de citations que vous voulez. L’objectif n’est pas d’analyser ou interpréter les propos de Guy de Maupassant, mais de trouver les informations demandées, de pouvoir discerner les idées importantes exprimées dans la préface de _Pierre et Jean_.

1. Dans le premier paragraphe, comment Maupassant définit-il son roman _Pierre et Jean_ ? (1 point)
	2. Dans le premier paragraphe toujours, Maupassant parle de « petit roman » puis dans la phrase qui suit ce paragraphe de « Roman » avec une majuscule. Quelle différence faites-vous entre ces deux emplois ? (2 points)
	3. « _Manon Lescaut_, _Paul et Virginie_, _Don Quichotte_, _Les Liaisons dangereuses_, _Werther_, _Les Affinités électives_, _Clarisse Harlowe_, _Émile_, _Candide_, _Cinq-Mars_, _René_, _Les Trois Mousquetaires_, _Mauprat_, _Le Père Goriot_, _La Cousine Bette_, _Colomba_, _Le Rouge et le Noir_, _Mademoiselle de Maupin_, _Notre-Dame de Paris_, _Salammbô_, _Madame Bovary_, _Adolphe_, _M. de Camors_, _L’Assommoir_, _Sapho_ ». Trouvez les auteurs et les dates de parution de chaque œuvre. (2 points)
	4. Qu’est-ce qu’une critique (en général) ? Qu’est-ce qu’un critique (au sens littéraire ou artistique) ? (2 points)
	5. Quels reproches Maupassant fait-il au critique ? (2 points)
	6. Que devrait pouvoir faire un véritable critique digne de ce nom ? (1 point)
	7. Définissez avec précision le roman tel qu’on le conçoit traditionnellement à l’époque de Maupassant ? (2 points)
	8. Que prétend montrer l’école réaliste ou naturaliste ? (1 point)
	9. Que doit faire (ou ne pas faire) le romancier qui prétend nous donner « une image exacte de la vie » ? (2 points)
	10. L’art de l’écrivain réaliste peut-il être comparé à la photographie ? Pourquoi ? (2 points)
	11. Qu’est-ce qui, selon Louis Bouilhet, peut amener l’éclosion de l’œuvre courte, unique et parfaite ? (1 point)
	12. En quoi consiste le talent selon Gustave Flaubert ? (1 point)
	13. En quoi consiste, selon Maupassant, le style ? (2 points)

## Correction
1. Dans le premier paragraphe, comment Maupassant définit-il son roman _Pierre et Jean_ ? (1 point) Pour Maupassant, c’est une « étude psychologique ».
	2. Dans le premier paragraphe toujours, Maupassant parle de « petit roman » puis dans la phrase qui suit ce paragraphe de « Roman » avec une majuscule. Quelle différence faites-vous entre ces deux emplois ? (2 points) L’auteur désigne son roman qu’il qualifie de « petit » et n’emploie donc pas de majuscule. En revanche, quand il parle du genre littéraire, il met une majuscule au mot « roman ». Maupassant fait donc preuve d’humilité lorsqu’il évoque son roman, mais souligne la grandeur du genre romanesque en général.
	3. « _Manon Lescaut_, _Paul et Virginie_, _Don Quichotte_, _Les Liaisons dangereuses_, _Werther_, _Les Affinités électives_, _Clarisse Harlowe_, _Émile_, _Candide_, _Cinq-Mars_, _René_, _Les Trois Mousquetaires_, _Mauprat_, _Le Père Goriot_, _La Cousine Bette_, _Colomba_, _Le Rouge et le Noir_, _Mademoiselle de Maupin_, _Notre-Dame de Paris_, _Salammbô_, _Madame Bovary_, _Adolphe_, _M. de Camors_, _L’Assommoir_, _Sapho_ ». Trouvez les auteurs et les dates de parution de chaque œuvre. (2 points) _Manon Lescaut_ (Abbé Prévost, 1731), _Paul et Virginie_ (Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre, 1788), _Don Quichotte_ (Miguel de Cervantes, 1605 & 1615), _Les Liaisons dangereuses_ (Pierre Choderlos de Laclos, 1782), _Werther_ (Johann Wolfgang Von Goethe, 1774), _Les Affinités électives_ (Johann Wolfgang Von Goethe, 1809), _Clarisse Harlowe_ (Samuel Richardson, 1748), _Émile ou De l’éducation_ (Jean-Jacques Rousseau, 1762), _Candide_ (Voltaire, 1759), _Cinq-Mars ou Une conjuration sous Louis XIII_ (Alfred de Vigny, 1826), _René_ (François-René de Chateaubriand, 1802), _Les Trois mousquetaires_ (Alexandre Dumas, 1844), _Mauprat_ (George Sand, 1837), _Le Père Goriot_ (Honoré de Balzac, 1835), _La Cousine Bette_ (Honoré de Balzac, 1846-1847), _Colomba_ (Prosper Mérimée, 1840), _Le Rouge et le Noir_ (Stendhal, 1830), _Mademoiselle de Maupin_ (Théophile Gautier, 1835), _Notre-Dame de Paris_ (Victor Hugo, 1831), _Salammbô_ (Gustave Flaubert, 1862), _Adolphe_ (Benjamin Constant, 1816), _M. de Camors_ (Octave Feuillet, 1867), _L’Assomoir_ (Émile Zola, 1877), _Sapho_ (Alphonse Daudet, 1884).
	4. Qu’est-ce qu’une critique (en général) ? Qu’est-ce qu’un critique (au sens littéraire ou artistique) ? (2 points) Une critique est généralement un jugement plutôt défavorable voire négatif. Un critique est une personne qui juge les œuvres littéraires ou artistiques.
	5. Quels reproches Maupassant fait-il au critique ? (2 points) Il leur reproche de rejeter les romans et « les œuvres conçues en dehors de leur esthétique » et donc de déterminer ce qui est un roman et ce qui ne l’est pas. En somme, le critique juge une œuvre en fonction de ses propres goûts et de ses préférences.
	6. Que devrait pouvoir faire un véritable critique digne de ce nom ? (1 point) Le véritable critique devrait pouvoir « découvrir et vanter les livres mêmes qu’il n’aime pas comme homme et qu’il doit comprendre comme juge ». 
	7. Définissez avec précision le roman tel qu’on le conçoit traditionnellement à l’époque de Maupassant ? (2 points) On entend généralement par roman « une aventure plus ou moins vraisemblable, arrangée à la façon d’une pièce de théâtre en trois actes dont le premier contient l’exposition, le second l’action et le troisième le dénouement ». Et voir plus loin également, « Le romancier qui transforme la vérité constante, brutale et déplaisante, pour en tirer une aventure exceptionnelle et séduisante, doit, sans souci exagéré de la vraisemblance manipuler les événements à son gré, les préparer et les arranger pour plaire au lecteur, l’émouvoir ou l’attendrir. Le plan de son roman n’est qu’une série de combinaisons ingénieuses conduisant avec adresse au dénouement. Les incidents sont disposés et gradués vers le point culminant et l’effet de la fin, qui est un événement capital et décisif, satisfaisant toutes les curiosités éveillées au début, mettant une barrière à l’intérêt, et terminant si complètement l’histoire racontée qu’on ne désire plus savoir ce que deviendront, le lendemain, les personnages les plus attachants. » Tout cela correspond à « la ficelle unique qui fait nom : l’Intrigue ».
	8. Que prétend montrer l’école réaliste ou naturaliste ? (1 point) Elle prétend « nous montrer la vérité, rien que la vérité et toute la vérité ».
	9. Que doit faire (ou ne pas faire) le romancier qui prétend nous donner « une image exacte de la vie » ? (2 points) Il « doit éviter avec soin tout enchaînement d’événements qui paraîtrait exceptionnel. Son but n’est point de nous raconter une histoire, de nous amuser ou de nous attendrir, mais de nous forcer à penser, à comprendre le sens profond et caché des événements. ». Le romancier doit reproduire « le spectacle de la vie » « avec une scrupuleuse ressemblance ». « Il montrera de cette façon, tantôt comment les esprits se modifient sous l’influence des circonstances environnantes, tantôt comment se développent les sentiments et les passions, comment on s’aime, comment on se hait, comment on se combat dans tous les milieux sociaux, comment luttent les intérêts bourgeois, les intérêts d’argent, les intérêts de famille, les intérêts politiques. »
	10. L’art de l’écrivain réaliste peut-il être comparé à la photographie ? Pourquoi ? (2 points) L’écrivain réaliste ne cherche pas à « montrer la photographie banale de la vie » mais à « en donner la vision la plus complète, plus saisissante, plus probante que la réalité même ». L’écrivain réaliste ne pourrait photographier toute la vie qui serait alors pleine d’événements insignifiants.
	11. Qu’est-ce qui, selon Louis Bouilhet, peut amener l’éclosion de l’œuvre courte, unique et parfaite ? (1 point) « le travail continuel et la connaissance profonde du métier peuvent, un jour de lucidité, de puissance et d’entraînement, par la rencontre heureuse d’un sujet concordant bien avec toutes les tendances de notre esprit, amener cette éclosion ».
	12. En quoi consiste le talent selon Gustave Flaubert ? (1 point) « le talent - suivant le mot de Buffon -  n’est qu’une longue patience. Travaillez ».
	13. En quoi consiste, selon Maupassant, le style ? (2 points) « Quelle que soit la chose qu’on veut dire, il n’y a qu’un mot pour l’exprimer, qu’un verbe pour l’animer et qu’un adjectif pour la qualifier. Il faut donc chercher, jusqu’à ce qu’on les ait découverts, ce mot, ce verbe et cet adjectif, et ne jamais se contenter de l’à-peu-près […] » ; « Ayons moins de noms, de verbes et d’adjectifs aux sens presque insaisissables, mais plus de phrases différentes, diversement construites, ingénieusement coupées, pleines de sonorités et de rythmes savants. Efforçons-nous d’être des stylistes excellents plutôt que des collectionneurs de termes rares. »