# Excalibur

Uter Pendragon mourut seize ans plus tard, à la Saint-Martin. Comme il ne laissait pas d’enfant, les barons s’assemblèrent et prièrent Merlin de leur désigner l’homme qu’ils devaient élire afin qu’il gouverne le royaume. Mais il se contenta de leur dire d’attendre le jour de la naissance de Notre Seigneur, et jusque-là d’implorer Dieu pour qu’il les éclaire.
La veille de Noël, donc, tous les barons du royaume de Logres vinrent à Londres. Parmi eux, étaient Antor et ses deux enfants, Keu et Arthur, dont il ne savait lequel il préférait. Chacun assista à la messe de minuit, puis à la messe du jour. Et comme la foule sortait de l’église, des cris d’étonnement retentirent : une grande pierre taillée se trouvait au milieu de la place naguère vide. Sur cette pierre, on voyait une enclume de fer, où une épée était fichée jusqu’à la garde.
On avertit aussitôt l’archevêque qui vint avec de l’eau bénite. En se baissant pour asperger la pierre, il déchiffra à haute voix cette phrase gravée en lettres d’or :
« Celui qui sera capable de retirer cette épée sera le roi élu par Jésus-Christ ».
Déjà les hommes les plus puissants et les plus riches se disputaient pour savoir qui tenterait l’épreuve le premier. Mais l’archevêque leur dit : « Seigneurs, quelle manque de sagesse ! Ne savez-vous pas que Notre Seigneur n’a souci de richesse, ni de noblesse, ni de force ? Seul, celui qu’il a désigné réussira, et, s’il était encore à naître, l’épée ne serait jamais ôtée avant qu’il vienne ».
Alors, il choisit lui-même deux cent cinquante prud’hommes pour tenter l’aventure. Mais aucun ne parvint à faire bouger l’épée. Après eux, et dans la semaine qui suivit, tous ceux qui le voulurent s’y efforcèrent, mais vainement. Et l’on atteignit ainsi le Jour de l’An.
Ce jour-là, on donnait chaque année un grand tournoi aux portes de la cité. Quand les chevaliers eurent assez jouté, il y eut une une telle mêlée, que toute la ville accourut voir le spectacle. Keu, le fils d’Antor, qui venait d’être fait chevalier à la Toussaint, appela son jeune frère, et lui dit : « Va chercher mon épée à notre hôtel ». Arthur était un bel et grand adolescent de seize ans, fort aimable et serviable. Aussitôt, il piqua des deux vers leur logis, mais il ne put trouver l’épée de son frère ni aucune autre. Il revenait, lorsqu’en passant devant l’église, il pensa qu’il n’avait pas encore tenté l’épreuve : il s’approcha du perron et, sans même descendre de cheval, prend l’épée par la poignée, la tire sans la moindre peine, et l’apporte à son frère, à qui il dit : « Je n’ai pu trouver ton épée, mais je t’apporte celle de l’enclume ».

D’après *Merlin* de Robert de Boron

[source](http://fr.wikisource.org/wiki/L’Histoire_de_Merlin_l’enchanteur)