# Évaluation (commentaire)

SECONDE LETTRE 

Je t'avoue, vénérable Alha, que je suis quelquefois enchanté des douceurs que je goûte dans ces climats : il faut que ma raison fasse des efforts continuels pour vaincre la magie qui m'entraîne. Il me semble souvent que je rêve ou qu'en effet je suis parfaitement heureux : je ne souffre ni de la faim ni de la soif, ni du froid ni du chaud ; quand j'ai bu de leurs liqueurs divines, je crois être avec le grand Esprit ; leurs lits sont faits pour les délices ; ils marchent dans des voitures que des animaux enlèvent avec une légèreté incroyable. Je suis venu en volant de *Nantes* à *Paris* : ce sont deux villes, c'est-à-dire deux amas d'habitations. La pluie, la neige et les frimas ne tombent plus sur moi ; leurs nourritures sont délicieuses, et je jouis de tous ces biens par le moyen de ces matières inanimées qu'ils estiment beaucoup. J'ai eu longtemps une erreur dans l'esprit, et j'en rougis à tes pieds : j'ai cru que les âmes de nos sages *Iroquois* venaient après la mort jouir dans ces contrées voluptueuses de la récompense de leurs vertus, en se revêtant de nouveaux corps, mais j'ai été bientôt détrompé par les crimes que j'ai vu commettre ici. Le croirais-tu, cher ami ? Ils refusent à leurs frères et leurs voisins les choses nécessaires à la vie : j'ai conclu de là qu'il était impossible que ces hommes heureux et opulents fussent les âmes de nos saints *Iroquois*. Tu le sais, respectable Alha, si nos sages compatriotes ont jamais manqué à ces devoirs de l’humanité. 

On me conduisit hier dans un lieu si charmant que j'en suis encore ivre de plaisir : je ne sais, cher ami, si tu pourras t'imaginer rien de semblable. Là, on s'assemble sur la fin du jour. Pour nous, le ciel est le temple de la divinité, mais, comme ces peuples se vantent que leur Dieu habite avec eux, j’ai cru que cette habitation surprenante était le lieu de leurs adorations nocturnes. Quoiqu'il en soit, je crois que le grand Esprit y répand ses faveurs les plus sublimes. Là, j'ai vu des hommes brillants comme le soleil descendre et monter aux cieux, des campagnes immenses et des mers se multiplier et changer sous mes yeux. Représente-toi ce que ferait le Créateur s'il te montrait en un instant tous les climats du monde en les rapprochant de toi, et les faisant paraître et disparaître tour à tour. Tel autrefois forma l'univers, selon les enseignements de nos pères. Tu dirais qu'ils ont emprunté les étoiles aux deux pour en couvrir leurs têtes et leurs vêtements. Semblables à des Dieux, ils semblent avoir fournis à leur empire tous les éléments. Le bois, le croirais-tu, cher Alha, parle dans leurs mains, et exprime des sons inexplicables : nos chansons ne peuvent t'en donner une idée. Je ne puis entendre ces accents divins sans perdre la parole et le sentiment : il me semble que cette volupté me fait mourir et vivre.

Jean-Henri Maubert de Gouvest, *Lettres iroquoises*, 1752
