# Séance 3 Résoudre une énigme (correction)

C’est un extrait de Bilbo le Hobbit (l’histoire a déjà commencé, ce n'est donc pas le début). Le personnage principal, Bilbo, est perdu. Il rencontre Gollum, une créature bizarre qui émet (ne pas confondre avec le verbe « aimer ») des sifflements (« sss »). C’est une péripétie du roman, une des aventures que doit affronter le personnage de Bilbo.

Dans le roman d’aventures, le héros se perd et fait une rencontre dont il se passerait volontiers. C’est une rencontre inquiétante : c’est une créature solitaire et menaçante (« brandissant son poignard »). Non seulement il parle bizarrement (« Lui qu’est-ce que c’est mon trézzzor. ») et il se parle à lui même (« On veut qu’il se mesure à nous, mon trézzzor !»)  Il vit dans l’obscurité. De plus, cette créature veut manger Bilbo. Gollum est donc anthropophage (cannibale). Gollum met Bilbo à l’épreuve et lui pose plusieurs énigmes.

L’affrontement du héros à une créature qui pose une devinette mortifère (provoquant la mort) n’est pas nouveau. Dans l’Antiquité, le Sphinx interroge Œdipe. Chaque énigme est poétique (par exemple il y a des vers et des rimes).

« Sans voix, il crie,
Sans jambes se lève,
Sans dents, il mord,
Murmure sans lèvres. »

La situation nécessite de la part du héros courage et surtout intelligence, comme par exemple dans L'Odyssée. Ulysse affronte le Cyclope Polyphème. Ainsi, l’aventure relève du jeu, un jeu dangereux qu’il faut surmonter. C’est une épreuve parmi beaucoup d’autres. Par la suite, le protagoniste (c'est-à-dire le personnage principal) devra faire face à des ennemis encore plus dangereux. 

## Vocabulaire
- Homonymes/homophones: mots qui se prononcent de la même manière.
- Cannibale (ou anthropophage) : homme qui veut manger un homme.