# Séance 4 Affronter des périls (correction)

C’est le tout début du roman *L’Île mystérieuse*. C’est ce qu’on appelle l’incipit, lequel commence avec un dialogue. En fait, le lecteur est directement plongé dans l’action d’une histoire qui a déjà commencé. En effet, des personnages que l’on ne connaît pas sont pris dans une tempête. C’est ce qu’on appelle un début in medias res. Le dialogue rend l’histoire plus vivante, l’action plus dynamique.

Les paragraphes qui suivent apporteront une explication à la situation des personnages, mais tout d’abord l’auteur nous parle des conditions météorologiques. Ce faisant, l’auteur crée du suspense. Il impatiente un lecteur désireux de savoir ce qui va arriver aux personnages (c’est aussi ce qu’on appelle l’art de la temporisation). En effet, pendant cinq paragraphes l’auteur nous décrit la terrible tempête, comme on peut le voir aux mots « ouragan », « maelström », etc. On remarque également le champ lexical de la catastrophe : « terrible », « déchaîna », « ravages », « catastrophes », « drame »,  « bouleversés », « effroyable ». Un champ lexical est un ensemble de mots (des noms, des adjectifs, des verbes, etc.) qui se rapportent tous à une même idée, un même thème.

Au dernier paragraphe, le narrateur multiplie les phrases interrogatives qui sont autant de questions que se pose le lecteur. Là aussi, on crée ainsi le suspense.
