# Séance 4 Enrichir son texte

Les textes ci-dessous mériteraient d’être complétés. À vous de jouer et d’enrichir ces textes.

## Texte 1

Trois amis (Edoardo, Constance et Garance) de quatorze ans veulent prouver qu’ils ne sont pas des enfants, parce qu’on les traite toujours comme tel. Ils sont amis parce qu’ils adorent tous les mystères, l’aventure. Un vieux marin leur parle d’un temple où se cacherait un grand trésor, et les emmènent. Ils partent tous à la recherche du Temple Céleste

## Texte 2

Vous êtes le pilote d’un avion. Vous avez essayez de faire la traversée New York jusqu’à l’Australie. Vous êtes pris dans un orage et la foudre touche une de vos hélices. Vous tombez… Vous avez réussi à sauter de l’avion avec un parachute et vous atterrissez sur une île sain et sauf. Vous devez survivre.