# Séance 2 Iphigénie, acte I, scène 1 (correction de la première partie)
## Plan
### 1. Une scène d’exposition classique, intrigante et riche d’informations...
### 2. Commençant au plus près de la crise...
### 3. Et contenant en germe les termes du dénouement tragique.

## 1. Une scène d’exposition
### 1.1 Un début in medias res...
Début in medias res : adverbe « oui » qui ouvre la pièce à la manière de beaucoup d’autres pièces de ce type. Scène d’exposition relative (le dialogue a déjà commencé). Artifice de la pièce commençant la nuit et qui nécessite que le premier explicite son identité au moment d’éveiller le second. De fait, Agamemnon énonce lui-même son identité permettant par là même au spectateur de comprendre à qui il a affaire (« Oui, c’est Agamemnon, c’est ton roi qui t’éveille ». Notez le double présentatif « c’est »). La réponse du second indique son rang (« C’est vous-même, seigneur ! ». Le substantif est répété 3 fois et placé à chaque fois à l’hémistiche = mise en valeur). Si le premier tutoie (« [...] c’est ton roi qui t’éveille » au vers 1), le second vouvoie (« C’est vous-même, seigneur ! » au vers 3). On a là le classique dialogue entre un maitre et son confident, prétexte à délivrer les informations nécessaires à la compréhension de la pièce. Arcas = personnage [protatique](http://www.cnrtl.fr/definition/protatique) qui pose les questions (pas moins de neuf !). Double énonciation qui informe alors autant le personnage que le spectateur (voir, par exemple, « Qu’est-ce qu’on vous écrit ? daignez m’en avertir » au vers 39).

### 1.2 Classique mais intrigante...
La pièce commence donc de nuit (se rappeler les règles de bienséance : une seule action, un seul lieu, un seul jour). Voir les champs lexicaux du jour et de la nuit : « éveille » (v.1), « aurore » (v.4), « faible jour » (v.5), « éclaire » (v.5) et « nuit » (v.8), « dort » (v.9), « état obscur » (v.12). L’histoire va donc se dérouler dans les vingt-quatre heures qui suivent. Mais surtout métaphore théâtrale (la lumière succède au noir du commencement ➝ lever du rideau), métaphore de la tranquillité, celle du repos (voir notamment les trois vers de la deuxième réplique d’Agamemnon et surtout le superbe vers 9 avec la polysyndète) qui, en principe, précède le trouble.
Aux questions étonnées d’Arcas, Agamemnon répond d’ailleurs sur un ton quasi élégiaque (voir la tournure latine « Heureux qui » du vers 10, « mon trouble » v.42, etc.). Le rang de roi est un « joug superbe », groupe nominal quasi oxymorique qui suscite justement l’étonnement d’Arcas (« Et depuis quand, seigneur, tenez-vous ce langage ? » au vers 13). Tristesse d’Agamemnon. « Mais quels malheurs dans ce billet tracés/Vous arrachent, seigneur, les pleurs que vous versez ? » (v.35-36). Qu’arrive-t-il au roi des rois ? 

### 1.3 Qui donne de nombreuses informations.
Scène d’exposition posant une question mais apportant de très nombreuses informations nécessaires à la compréhension de la pièce. Présentation des lieux « Vos yeux seuls et les miens sont ouverts dans l’Aulide » (v.6). On l’a vu, présentation des deux personnages qui ouvrent la pièce (voir notamment l’accumulation dans ce vers résumant tout « Roi, père, époux heureux, ﬁls du puissant Atrée », v.17), mais aussi de tous les autres (successivement, Achille, Oreste, Clytenmestre, Iphigénie). La présentation de cette dernière intervient précisément en dernier (« Votre fille ! ») au moment où l’on mentionne son sacrifice présenté comme un impératif (« Sacrifiez Iphigénie ! » au vers 63) et donc présentation de l’intrigue. Question : le personnage éponyme ne doit-il apparaître que pour être sacrifié ?