# Le Cochon, la Chèvre et le Mouton
Jean de la Fontaine, Livre huitième, fable XII

Une Chèvre, un Mouton, avec un Cochon gras,<br /> Montés sur même char s'en allaient à la foire :<br /> Leur divertissement ne les y portait pas ;<br /> On s'en allait les vendre, à ce que dit l'histoire :<br /> Le Charton n'avait pas dessein<br /> De les mener voir Tabarin,<br /> Dom Pourceau criait en chemin<br /> Comme s'il avait eu cent Bouchers à ses trousses.<br /> C'était une clameur à rendre les gens sourds :<br /> Les autres animaux, créatures plus douces,<br /> Bonnes gens, s'étonnaient qu'il criât au secours ;<br /> Ils ne voyaient nul mal à craindre.<br /> Le Charton dit au Porc : Qu'as-tu tant à te plaindre ?<br /> Tu nous étourdis tous, que ne te tiens-tu coi ?<br /> Ces deux personnes-ci plus honnêtes que toi,<br /> Devraient t'apprendre à vivre, ou du moins à te taire.<br /> Regarde ce Mouton ; a-t-il dit un seul mot ?<br /> Il est sage. — Il est un sot,<br /> Repartit le Cochon : s'il savait son affaire,<br /> Il crierait comme moi, du haut de son gosier,<br /> Et cette autre personne honnête<br /> Crierait tout du haut de sa tête.<br /> Ils pensent qu'on les veut seulement décharger,<br /> La Chèvre de son lait, le Mouton de sa laine.<br /> Je ne sais pas s'ils ont raison ;<br /> Mais quant à moi, qui ne suis bon<br /> Qu'à manger, ma mort est certaine.<br /> Adieu mon toit et ma maison.<br /> Dom Pourceau raisonnait en subtil personnage :<br /> Mais que lui servait-il ? Quand le mal est certain,<br /> La plainte ni la peur ne changent le destin ;<br /> Et le moins prévoyant est toujours le plus sage.

## Le Renard, le Loup et le Cheval (Livre douzième, fable XVII)

Un Renard, jeune encor, quoique des plus madrés,<br /> Vit le premier Cheval qu'il eût vu de sa vie.<br /> Il dit à certain Loup, franc novice : « Accourez,<br /> Un Animal paît dans nos prés,<br /> Beau, grand ; j'en ai la vue encor toute ravie.<br /> — Est-il plus fort que nous ? dit le Loup en riant.<br /> Fais-moi son Portrait, je te prie.<br /> — Si j'étais quelque Peintre ou quelque Étudiant,<br /> Repartit le Renard, j'avancerais la joie<br /> Que vous aurez en le voyant.<br /> Mais venez. Que sait-on ? peut-être est-ce une proie<br /> Que la Fortune nous envoie. »<br /> Ils vont ; et le Cheval, qu'à l'herbe on avait mis,<br /> Assez peu curieux de semblables amis,<br /> Fut presque sur le point d'enfiler la venelle.<br /> « Seigneur, dit le Renard, vos humbles serviteurs<br />
Apprendraient volontiers comment on vous appelle. »<br /> Le Cheval qui n'était dépourvu de cervelle,<br /> Leur dit : « Lisez mon nom, vous le pouvez, Messieurs ;<br /> Mon cordonnier l'a mis autour de ma semelle. »<br /> Le Renard s'excusa sur son peu de savoir.<br /> « Mes parents, reprit-il, ne m'ont point fait instruire ;<br /> Ils sont pauvres et n'ont qu'un trou pour tout avoir ;<br /> Ceux du Loup, gros Messieurs, l'ont fait apprendre à lire. »<br /> Le Loup, par ce discours flatté,<br /> S'approcha. Mais sa vanité<br /> Lui coûta quatre dents : le Cheval lui desserre<br /> Un coup ; et haut le pied. Voilà mon Loup par terre,<br /> Mal en point, sanglant et gâté.<br /> « Frère, dit le Renard, ceci nous justifie<br /> Ce que m'ont dit des gens d'esprit :<br /> Cet animal vous a sur la mâchoire écrit<br /> Que de tout inconnu le Sage se méfie. »
