# Le vilain qui conquit le paradis en plaidant

Dès le début, le narrateur prévient : « J’ai lu dans un écrit l’histoire d’un vilain auquel arriva une merveilleuse aventure ». Naturellement, le mot « merveilleux » doit être compris dans son sens premier : nous allons découvrir une aventure étonnante.
On peut même se demander si le texte que nous lisons est bien un fabliau tant celui-ci se distingue de la définition que nous en avons donnée. En effet, le cadre de l’histoire n’est pas réaliste (l’action se déroulant au paradis), et le vilain n’est pas l’objet habituel de moquerie. Il se montre au contraire très intelligent et cultivé.

Ni ange ni diable n’étant venu après que le vilain a expiré, son âme se dirige au hasard. Étant parvenu au paradis, le vilain est éconduit par Pierre. On se souvient en effet que l’accès au paradis est refusé aux vilains. Pourtant notre vilain y conquiert sa place en plaidant sa cause. Plus précisément, il se sert habilement de sa langue pour mieux confondre ses interlocuteurs, Pierre d’abord, Thomas ensuite, Paul enfin.

Chacun de ces saints lui reprochant sa présence au paradis, le vilain rétorque qu’il n’a pas moins de droits qu’eux à se trouver là.

Tout d’abord, il reproche à Pierre d’avoir renié Jésus trois fois [^1].
Ensuite, il reproche à Thomas son incrédulité, lui qui ne voulait pas croire à la résurrection de Jésus après la crucifixion [^2].
Enfin, il s’en prend à Paul, grand persécuteur des premiers chrétiens qui a assisté et approuvé la lapidation d’Étienne. C’est en se rendant à Damas que Paul devient subitement croyant [^3].

Ayant réduit à qui chacun des saints, c’est dieu en personne qui lui demande la raison de sa présence en ces lieux. Une fois encore, l’habile plaideur parvient à convaincre son interlocuteur et obtient le droit de rester.

On pourrait penser que la moralité de ce fabliau est délivrée par Dieu qui déclare au vilain : « Mon ami, dit Dieu, je t’accorde le paradis ; tu as plaidé et as su gagner ta cause : tu as l’art d’user de ta langue ». Cependant, comme souvent, le fabliau s’achève sur un ensemble de sentences de nature assez variées (« [...] la rouerie prime la droiture. Le tort va malmenant le droit. Mieux vaut ruse que ne fait force »).

[^1]: Une servante le [Pierre] vit assis près de la flambée et, fixant les yeux sur lui, elle dit : « Celui-là aussi était avec lui [Jésus] ! » Mais lui nia en disant : « Femme, je ne le connais pas. » Peu après, un autre, l’ayant vu, déclara : « Toi aussi, tu en es ! » Mais Pierre déclara : « Homme, je n’en suis pas. » Environ, une heure plus tard, un autre soutenait avec insistance : « Sûrement, celui-là aussi était avec lui et d’ailleurs il est Galiléen ! » Mais Pierre dit : « Homme, je ne sais ce que tu dis. » Et à l’instant même, comme il parlait encore, un coq chanta, et le Seigneur, se retournant, fixa son regard sur Pierre. Et Pierre se ressouvint de la parole du Seigneur, qui lui avait dit : « Avant que le coq ait chanté aujourd’hui, tu m’auras renié trois fois. » (L’Évangile selon saint Luc)
[^2]: Or Thomas, l’un des Douze, appelé Didyme, n’était pas avec eux, lorsque vint Jésus. Les autres disciples lui dirent donc : « Nous avons vu le Seigneur ! » Mais il leur dit : « Si je ne vois pas dans ses mains la marque des clous, si je ne mets pas mon doigt dans la marque des clous, et si je ne mets pas ma main dans son côté, je ne croirai pas ». Huit jours après, ses disciples étaient de nouveau à l’intérieur et Thomas avec eux. Jésus vient, les portes étant closes, et il se tint au milieu et dit : « Paix à vous. » Puis il dit à Thomas : « Porte ton doigt ici : voici mes mains ; avance ta main et mets-la dans mon côté, et ne sois plus incrédule, mais croyant. » (L’Évangile selon saint Jean)
[^3]: Il faisait route et approchait de Damas, quand soudain une lumière venue du ciel l’enveloppa de sa clarté. Tombant à terre, il entendit une voix qui lui disait : « Saoul, Saoul [ancien nom de Paul], pourquoi me persécutes-tu ? » — « Qui es-tu, Seigneur ? » demanda-t-il. Et lui : « Je suis Jésus que tu persécutes. Mais relève-toi, entre dans la ville, et l’on te dira ce que tu dois faire. » (Les actes des Apôtres)