# Nouvelles figures

J’aime, que dis-je, aimer ? j’idolâtre Junie. (*Britannicus*, Racine)
Épanorthose

Ô fangeuse grandeur ! Sublime ignominie ! (*Les Fleurs du mal*, Baudelaire)
Oxymore

Je suis la pipe d’un auteur ;
On voit, à contempler ma mine
D’Abyssinienne ou de Cafrine,
Que mon maître est un grand fumeur.
(*Les Fleurs du mal*, Baudelaire)
Prosopopée

Ah ! que le monde est grand à la clarté des lampes !
Aux yeux du souvenir que le monde est petit !
(*Les Fleurs du mal*, Baudelaire)
Chiasme

Dans ce port on voit comme une forêt de mâts de navires, et ces navires sont si nombreux qu’à peine peut-on découvrir la mer qui les porte. Tous les citoyens s’appliquent au commerce, et leurs grandes richesses ne les dégoûtent jamais du travail nécessaire pour les augmenter.
(* Les Aventures de Télémaque*, Fénelon)

L’abbé de Saint-Yves était désespéré, le prieur et sa sœur répandaient des ruisseaux de larmes.
(*L’Ingénu*, Voltaire)
Hyperbole