# Hansel et Gretel

A la lisière d’un grand bois vivait un pauvre bûcheron avec sa femme et ses deux enfants. Le petit garçon s’appelait Hansel et la petite fille Gretel. Ils avaient peu de choses à manger et, lorsqu’une grande famine s’abattit dans le pays, même le pain quotidien vient à manquer. Un soir, le bûcheron ne put trouver le sommeil tant les soucis le tracassaient. Il se tournait et se retournait dans son lit en soupirant. Il dit à sa femme : « Qu’allons-nous devenir ? Comment pourrons-nous nourrir nos enfants, puisque nous n’avons plus rien pour nous-mêmes ? »
« J’ai une idée, mon homme ! » répondit la femme, « demain, de bon matin, nous conduirons les enfants dans le bois, au plus épais des fourrés. Nous leur ferons du feu, nous leur donnerons à chacun un morceau de pain, puis nous irons à notre ouvrage et nous les abandonnerons. Ils ne retrouveront pas leur chemin et nous en serons débarrassés. »
« Non, femme », répliqua le bûcheron, « je ne veux pas faire cela. Comment pourrais-je abandonner mes enfants tout seuls dans la forêt ? Les bêtes sauvages viendraient bientôt les dévorer. »
« Imbécile ! », reprit la femme, « il vaut donc mieux que nous mourions tous les quatre de faim ? Alors tu n’as qu’à apprêter les planches pour nos cercueils. »
Et elle ne lui laissa plus de repos jusqu’à ce qu’il consentît.
« Ces pauvres enfants me font cependant pitié », soupira l’homme.
La faim empêchait les deux enfants de dormir et ils avaient entendu ce que leur marâtre avait dit à leur père. Gretel pleurait amèrement et disait à Hansel : « Nous sommes perdus ! »
« Calme-toi, Gretel », lui répondit Hansel, « ne te tourment pas ; je trouverai le moyen de nous en tirer. »
Quand les vieux furent endormis, il se leva, mit son petit habit, ouvrit la porte et se glissa dehors. C’était une nuit de pleine lune et les petits cailloux qui étaient devant la maison reluisaient comme des pièces d’argent. Hansel se baissa, en bourra ses poches autant qu’elles pouvaient en contenir, puis il rentra et dit à Gretel : « Ne pleure plus et dors en paix, ma petite sœur, le bon Dieu ne nous abandonnera pas. » Et il se remit au lit.
Au point du jour, bien avant que soleil n’apparaisse à l’horizon, la femme vient réveiller les deux enfants : « Levez-vous, paresseux ; il faut aller dans la forêt chercher du bois. »
Puis elle donna un petit morceau de pain à chacun et leur dit : « Voilà pour votre déjeuner ; mais ne le mangez pas avant, car vous n’aurez rien de plus. »
Gretel prit le pain sous son tablier, parce que Hansel avait des pierres dans ses poches, puis ils partirent ensemble pour la forêt. Quand ils eurent marché un petit moment, Hansel s’arrêta et se retourna vers la maison. Il recommença ce manège plusieurs fois.
« Qu’as-tu donc à traîner et à regarder tout le temps derrière ? », lui demanda le père. « Fais un peu attention et n’oublie pas tes jambes. »
« Ah ! père », répondit Hansel, « je regarde mon petit chat blanc qui est là-haut sur le toit et qui veut me dire adieu. »
« Nigaud », reprit la mère, « ce n’est pas ton petit chat blanc, c’est le soleil levant qui éclaire la cheminée. »
En fait, ce n’était pas la chat que regardait Hansel, mais à chaque fois il sortait de sa poche un petit caillou blanc et le jetait sur le chemin.
Quand ils furent arrivés au milieu de la forêt, le père leur dit : « Maintenant, allez ramasser du bois ; je vais allumer du feu pour que vous n’ayez pas froid. »
Hansel et Gretel rapportèrent des brindilles et en firent une petite montagne ; le père y mit le feu, et quand la flamme monta bien haut, la marâtre dit : « Maintenant, mettez-vous près du feu et reposez-vous ; nous allons dans la forêt couper du bois. Quand nous aurons fini, nous reviendrons vous chercher. »
Hansel et Gretel s’assirent auprès du feu et quand arriva midi, chacun mangea son petit morceau de pain. Comme ils entendaient toujours des coups de hache, ils s’imaginaient que leur père n’était pas loin. Mais ce n’était pas la hache qui cognait, c’était une branche que le père avait attachée à un arbre sec et que le vent battait de-ci de-là. Quand ils furent restés ainsi longtemps, leurs yeux se fermèrent de fatigue et ils s’endormirent profondément. Lorsqu’ils se réveillèrent, il faisait déjà nuit noire.