# 🟢 Le groupe nominal et les déterminants

## Exercice 1

**Relevez les groupes nominaux dans le texte ci-dessous. (4 points)**

*— Un requin ! s’écria Glenarvan.*
*— Cela n’est pas douteux, reprit le capitaine ; ce poisson appartient à une espèce de requins qui se rencontre dans toutes les mers. C’est le « balance-fish » et je me trompe fort ou nous avons affaire à l’un de ces coquins-là ! Si Votre Honneur y consent, et pour peu qu’il plaise à lady Glenarvan d’assister à une pêche curieuse, nous saurons bientôt à quoi nous en tenir.*

D’après *Les Enfants du Capitaine Grant* de Jules Verne

## Exercice 2

**Relevez et recopiez les groupes nominaux ci-dessous puis soulignez, s’il y en a, les adjectifs qualificatifs. (7 points)**

Les matelots travaillaient à arracher le chariot de sa vaste ornière. Le bœuf et le cheval tiraient de toute leur force. Les traits étaient tendus à se rompre, les colliers menaçaient de céder. Wilson et Mulrady poussaient les roues. Le lourd véhicule ne bougeait pas. La glaise sèche le retenait comme s’il eût été scellé dans du ciment.

D’après *Les Enfants du Capitaine Grant* de Jules Verne

## Exercice 3

**Mettez au pluriel les groupes nominaux. (5 points)**

1. *Le grand requin*
2. *Un jeune matelot*
3. *Le passager du bateau*

## Exercice 4

**Donnez la nature exacte (article défini, déterminant possessif, etc.) des déterminants en gras. (5 points)**

**Le** 26 juillet 1864, par **une** forte brise de nord-est, un magnifique yacht évoluait à toute vapeur sur **les** flots **du** canal du Nord. Le pavillon d’Angleterre battait à **sa** corne d’artimon ; à l’extrémité du grand mât, un guidon bleu portait les initiales E. G., brodées en or et surmontées d’une couronne ducale. **Ce** yacht se nommait le Duncan; il appartenait à lord Glenarvan, l’un des seize pairs écossais qui siégent à la chambre haute, et le membre le plus distingué du « Royal-Thames-Yacht-Club, » si célèbre dans tout le Royaume-Uni.
Lord Edward Glenarvan se trouvait à bord avec sa jeune femme, lady Helena, et l’un de ses cousins, le major Mac Nabbs.
Le Duncan, nouvellement construit, était venu faire **ses** essais à quelques milles au dehors du golfe de la Clyde, et cherchait à rentrer à Glasgow ; déjà l’île d’Arran se relevait à l’horizon , quand le matelot de vigie signala un énorme poisson qui s’ébattait dans le sillage du yacht. Le capitaine John Mangles fit aussitôt prévenir lord Edward de cette rencontre. Celui-ci monta sur **la** dunette avec le major Mac Nabbs, et demanda **au** capitaine ce qu’il pensait de **cet** animal.

*Les Enfants du Capitaine Grant* de Jules Verne