# L’alexandrin

Ce vers de douze syllabes est aussi appelé un **dodécasyllabe**. C’est le seul vers français dont le nom n’est pas fondé sur sa quantité syllabique. Il date du début du XIIe siècle. Son nom, qui ne lui a été donné qu’au XVe siècle, est dû à un poème en vers de douze syllabes sur Alexandre le Grand, qui parut à la fin du XIIe siècle et connut un vif succès. Au XIIIe siècle, il est utilisé dans les épopées hagiographiques, les discours majestueux, les chansons de geste remaniées puis il tombe dans l’oubli. Il ne reparaît que dans la deuxième moitié du XVIe siècle puisqu’en 1548, dans son *Art poétique français*, Thomas Sébillet remarque, le comparant à l’octosyllabe et au décasyllabe :

> Cette espèce est moins fréquent que les autres deux précédentes, et ne se peut proprement appliquer qu’aux choses fort graves.

C’est grâce aux poètes de la Pléiade qu’il évince le décasyllabe pour conquérir les domaines de la poésie lyrique, puis du théâtre : d’abord la tragédie puis la comédie. Au XVIIe siècle, il s’impose comme le **« grand vers »**. Il n’a cessé depuis d’être le plus employé de la poésie française jusqu’à « la lassitude par abus de la cadence nationale », dit Mallarmé.

L’alexandrin classique est divisé en deux groupes de six syllabes, appelés **hémistiches** qui correspondent à deux accents métriques fixes, l’un à la césure, l’autre en fin de vers, sur la dernière voyelle non muette :

> Vous-même rougiri ** ez **  // de ma lâche con ** duit **(e)
> (Bérénice)

Empruntant à la métrique latine sa terminologie, mais dans un sens tout à fait différent, on appelle ** tétramètre ** un alexandrin qui comporte quatre mesures égales de trois syllabes (3/3//3/3) :

> Chaque instant / te dévor(e) // un morceau / du délice
> (Charles Baudelaire)

Et ** trimètre ** (cultivé par les romantiques) celui dont les accents grammaticaux favorisent un découpage ternaire (par exemple 4/4/4) :

> La Caïus pleur(e), / Achab (//) frémit, / Commode rêve

Dans ce vers de Victor Hugo, la césure passe entre un sujet et son verbe, et le vers lui-même est constitué de trois groupes formés d’un sujet suivi de son verbe.

Verlaine a contribué à effacer complètement la marque accentuelle de la césure médiane. D’après Jacques Roubaud, les années 1870-1880 ont vu « l’assassinat de l’alexandrin » : effacement de la marque grammaticale de la césure médiane, changements dans le statut du « -e » atone, de règles comme la diérèse ou le hiatus finissent par modifier la nature de l’alexandrin.
Mais depuis Victor Hugo, l’alexandrin dit « libéré » jouait déjà des formules métriques. Ainsi, par exemple, le semi-ternaire combine librement trois mesures de trois, quatre et cinq syllabes ; le vers asymétrique de 5//7 ou 7//5, etc.

Victor Hugo dans [« Quelques mots à un autre »](https://poesie.webnet.fr/lesgrandsclassiques/poemes/victor_hugo/quelques_mots_a_un_autre) écrit à propos de l’alexandrin :

> J'ai disloqué ce grand niais d'alexandrin ; 
> Les mots de qualité, les syllabes marquises, 
> Vivaient ensemble au fond de leurs grottes exquises, 
> Faisaient la bouche en cœur et ne parlant qu'entre eux, 
> J'ai dit aux mots d'en bas : Manchots, boiteux, goîtreux, 
> Redressez-vous ! planez, et mêlez-vous, sans règles, 
> Dans la caverne immense et farouche des aigles ! 
> J'ai déjà confessé ce tas de crimes-là ; 
> Oui, je suis Papavoine, Érostrate, Attila : 
> Après ? 