# Séance 3 Le sujet d’invention
## Sujet 1
Réécrivez la scène d’exposition de *Phèdre* ou d’*Iphigénie* de façon à en faire un passage romanesque.

### Indices
Demandez-vous quel type de roman vous commencez (policier, historique, feuilleton, autobiographique, etc.) ; réécrivez le texte de Racine en utilisant l’imparfait et le passé simple ; utilisez différents types de discours rapportés (direct, indirect ou indirect libre...) ; montrez vos connaissances en matière de narratologie (début in medias res, analepse, prolepse, ellipse, pause, résumé, etc.). 

## Sujet 2
Comme Racine, trouvez l’inspiration dans les textes de l’Antiquité et réécrivez les textes d’Euripide ou de Sénèque (voir documents transmis).

### Indices
Transformez les extraits susmentionnés en dialogue (au besoin, inventez un ou plusieurs personnages) ; servez-vous de tout ce que vous avez appris sur la scène d’exposition ; si vous le pouvez, écrivez en alexandrins à rimes plates ; imitez la langue du grand siècle (métaphores ignées concernant l’amour, euphémismes, périphrases, allitérations ou assonances, etc.).

## Sujet 3
Vous devez mettre en scène *Iphigénie*, mais, pour quelque raison que ce soit, ne pouvez être là lors de la première répétition. Vous écrivez une lettre exposant vos consignes concernant la mise en scène.

### Indices
Ce travail relève de l’injonction laquelle ne sera efficace que si vous argumentez lorsque vous indiquez quels choix vous avez faits concernant l’interprétation de la scène ; n’oubliez pas que vous vous adressez à toute une équipe (acteurs bien sûr, mais aussi éclairagistes, accessoiristes, etc.) ; soyez précis dans vos références au texte qui doit être joué ; défendez votre vision/compréhension/analyse du texte.