# Séance 2 Iphigénie (correction de l’introduction)
Voici deux introductions de commentaire composé trouvées sur internet. Lisez-les et compares-Les.

## Extrait 1
C’est au XVIIè siècle que le mouvement littéraire du Clacissisme émerge. Les artistes retournent aux sources en s’inspirant largement des Anciens, auteurs antiques idolâtrés à cette époque. A travers la concision et la perfection du style, les auteurs affichent leur volonté de purger l’homme de ses passions et de ses vices ; c’est la catharsis. En réaction contre le courant baroque, le XVIIè siècle voit en Racine (1639-1699) l’un de ses plus brillants esprits classiques. Le dramaturge alliait à la perfection les registres tragiques et pathétiques dans ses pièces. Malgré les contraintes et les règles du théâtre classique, Jean Racine créait des chefs-d’œuvre. La pièce Iphigénie, jouée en 1674, en est un parfait exemple. Agamemnon, roi grec, mène se flotte jusqu’à Troie pour venger son frère dont la femme, Hélène, a été capturée enlevée par le troyen Pâris. Dans l’acte I, scène 1de la pièce, la flotte est retranchée dans le port d’Aulis et Agamemnon offre un « secret sacrifice» à Artémis pour retrouver des vents favorables. En quoi cette scène est-elle une scène d’exposition tragique ? Nous analyserons d’abord les caractéristiques qui font de cet extrait une scène d’exposition et étudierons dans un deuxième temps la mise en place des éléments  tragiques dans le texte.

[Source](https://www.ladissertation.com/Archives-du-BAC/BAC-Fran%C3%A7ais/Commentaire-Compos%C3%A9-Iphig%C3%A9nie-Acte-1-Sc%C3%A8ne-1-296026.html)

## Extrait 2
Les histoires légendaires des héros de l’Antiquité inspirent les dramaturges depuis des siècles. C’est vrai que l’histoire des Atrides, pleine de parricides, d’infanticides et d’incestes, marquée par la malédiction des dieux, est propre à susciter la terreur et la pitié chez le spectateur. Racine, dans cette tragédie classique de 1674, s’inspire du destin d’Iphigénie, sacrifiée par son père Agamemnon sur l’autel de Diane-Artémis pour obtenir des vents favorables pour l’expéditions des Achéens contre Troie. Le texte que nous devons étudier est un extrait de la première scène de l’acte I, autrement dit la scène d’exposition où le spectateur découvre la pièce. Il convient donc de nous demander en quoi cette scène respecte les fonctions d’une scène d’exposition de tragédie classique. En effet, le dramaturge s’applique habituellement à donner au spectateur, dans cette scène, ce qu’il lui faut pour suivre la pièce. Par conséquent, pour répondre à cette question, nous étudierons dans un premier temps en quoi le texte permet d’informer le spectateur et en quoi il capte son attention, dans un deuxième temps.

[Source](http://plume-et-calame.fr/public/Lettres_2nde/Sequence_Tragedie/Sequence_4__seance_5_Commentaire_d_Iphigenie.pdf)
