#AnalyseLinéaire

# Séance 4 Une charogne (éléments de correction)
Poème extrait de la section Spleen et Idéal.
Nombreux poèmes consacrés à la femme. Poèmes relevant à la fois de l’éloge et du blâme. « Une charogne » = poème ironique s’adressant à la femme aimée pour lui rappeler que sa beauté se transformera en pourriture. À rapprocher, par exemple, de « Remords posthume » (XXXIII). Mais de nombreux poèmes dans *Les Fleurs du mal* rappelle le caractère inéluctable de la mort (« L’Horloge », « Dans macabre »...)

## Notions à connaître
- [Carpe diem](https://fr.wikipedia.org/wiki/Carpe_diem)
- [Memento mori](https://fr.wikipedia.org/wiki/Memento_mori)
- [Pétrarque](https://fr.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9trarque) et en particulier le pétrarquisme[^1]
- Association de la femme à la fleur [chez Ronsard](http://www.ralentirtravaux.com/lettres/textes/poemes/mignonne.php) par exemple. Chez Baudelaire à une charogne !
- Détournement du pétrarquisme, mais voir ci-dessous le sonnet XCI de Du Bellay, *Regrets* qui est déjà une parodie de ce type de poème
- Esthétique classique, selon Boileau, qui veut que l’on peut plaire avec l’odieux
- Supériorité de l’artiste sur la nature (poème déjà cité dans séance 2). Voir projet d’un épilogue pour l’édition de 1861 ➝ fusion, transfiguration du laid en beau, sublimation, alchimie poétique.

### Projet d’épilogue au *Fleurs du mal*
> Ô vous ! Soyez témoins que j’ai fait mon devoir
> Comme un parfait chimiste et comme une âme sainte.
> Car j’ai de chaque chose extrait la quintessence,
> Tu m’as donné ta boue et j’en fait de l’or.

### Quand vous serez bien vieille 
> Quand vous serez bien vieille, au soir, à la chandelle,
> Assise auprès du feu, dévidant et filant,
> Direz, chantant mes vers, en vous émerveillant :
> Ronsard me célébrait du temps que j’étais belle.

> Lors, vous n'aurez servante oyant telle nouvelle,
> Déjà sous le labeur à demi-sommeillant,
> Qui au bruit de mon nom ne s'aille réveillant,
> Bénissant vôtre nom de louange immortelle.

> Je serai sous la terre et fantôme sans os :
> Par les ombres myrteux je prendrai mon repos :
> Vous serez au foyer une vieille accroupie,

> Regrettant mon amour et votre fier dédain.
> Vivez, si m'en croyez, n'attendez à demain :
> Cueillez dès aujourd'hui les roses de la vie.

> Pierre de Ronsard, *Sonnets pour Hélène*, 1578

### Sonnet XCI, *Regrets*, Du Bellay
> Ô beaux cheveux d’argent mignonnement retors !
> Ô front crespe, et serein ! et vous face doree !
> Ô beaux yeux de crystal ! ô grand'bouche honoree,
> Qui d’un large reply retrousses tes deux bords !

> Ô belles dents d’ebene ! ô precieux thresors,
> Qui faites d’un seul ris toute ame enamouree !
> Ô gorge damasquine en cent plis figuree !
> Et vous, beaux grands tetins, dignes d’un si beau corps !

> Ô beaux ongles dorez ! ô main courte, et grassette !
> Ô cuisse délicate ! et vous jambe grossette,
> Et ce que je ne puis honnestement nommer !

> Ô beau corps transparent ! ô beaux membres de glace !
> Ô divines beautez ! pardonnez moy de grace,
> Si pour estre mortel, je ne vous ose aimer.

## Problématiques possibles
- Pourquoi Baudelaire décrit-il une charogne ?
- Pourquoi Baudelaire fait-il la description d’une chose répugnante ?
- Quels rapports le poème établit-il entre la femme et la charogne ?
- Pourquoi peut-on dire que ce poème est ironique ?
- Comment la beauté peut-elle germer de la laideur ?
- En quoi la femme peut-elle incarner la poésie lyrique ?
- En quoi cette description est-elle une réflexion sur la création poétique ?

## Axes possibles
- Une description macabre et ironique
- Détournement poétique
- L'association de la laideur et de la beauté : triomphe de la poésie

### 1. Une description macabre et ironique
Description de la charogne dans un cadre bucolique
- Complément circonstanciel de temps « Ce beau matin d’été si doux » (v.2) 
- L’hémistiche « Le soleil rayonnait » (v.9)
- « Une charogne infâme » (v.3), « La carcasse superbe » (v.13), « Horrible infection » (v.38)
- Termes réalistes (« jambes », vers 5 ; « son ventre », vers 8 ; « ce ventre putride », vers 17 ; « le corps », vers 23, « squelette », vers 35...)
- Vocabulaire prosaïque (« cette pourriture », vers 9 ; « la puanteur », vers 15, « larves », vers 19, « moisir », vers 44)
- Toute la deuxième strophe (établissant le parallèle entre la femme et le cadavre)

Ironie du poète
- cuisson de la nature (vers 10)
- érotisation de la charogne, du putride (« Les jambes en l’air », « une femme lubrique » au vers 5 et la métaphore ignée « Brûlante » au vers 6 ou encore « son ventre » au vers 8)
- vie grouillante sur le cadavre en putréfaction. Véritable épopée du monde des insectes et des larves. Métaphore guerrière « noirs bataillons » (vers 18). Comparaisons (« comme une vague », vers 21 ; « On eût dit que » vers 23). Hyperbole (« ce monde », vers 25). Rythme suggérant le mouvement grâce aux verbes antithétiques « Tout cela descendait, montait » (vers 21). Baudelaire décrit avec force détails le laid.
- poème s’adressant à la femme aimée : « Et pourtant vous serez semblable à cette ordure,/ À cette horrible infection » (vers 37 et 38) rappelant Ronsard encore une fois (« Vous serez au foyer une vieille accroupie » par exemple)

### 2. Détournement poétique
Mélange des tons
- Au lyrisme (à développer : notez en particulier la vigueur de la fin avec l’abondance des phrases exclamatives, cruauté du poète) se mêle les termes triviaux susmentionnés. Aux considérations bassement corporelles, se mêlent des considérations sur la nature. Penser à [Lavoisier](https://fr.wikiquote.org/wiki/Antoine_Lavoisier) « Rien ne se perd, rien ne se crée, tout se transforme » reprenant la philosophie grecque.

/La jeune fille et la mort.jpeg

Topos poétique
- usage de l’impératif « Rappelez-vous » (vers 1) faisant songer à Ronsard (« allons » dans « Mignonne, allons voir...). Voir aussi plus loin l’usage des futurs simples (voir partie sur le Memento mori)
- poème adressé à la femme « mon âme » (vers 1), « ô ma beauté » (vers 45)

Expression de l’amour courtois
- « étoile de mes yeux » et « soleil de ma nature » (vers 39), « mon ange et ma passion » (vers 40), « la reine des grâces » (vers 41) ➝ parodie, ironie

Memento mori 
- Il s’agit de rappeler le caractère éphémère de la vie : « Les formes s'effaçaient et n'étaient plus qu'un rêve » (vers 29)
- L’avant-dernière strophe renvoie à la troisième, toujours avec ironie : « Quand vous irez, sous l'herbe et les floraisons grasses,/Moisir parmi les ossements. » (vers 43 et 44). Noter la rime « grâces »/« grasses »
- Personnification de la verveine « qui vous mangera de baisers ». Rappel les tableaux de [Hans Baldung](https://en.wikipedia.org/wiki/Hans_Baldung) ou [Niklaus Manuel Deutsch](https://fr.wikipedia.org/wiki/Niklaus_Manuel) (« La jeune fille et la mort »
- Thème de la vanité (penser à l’Ecclésiaste : « Quoi de neuf sous le soleil » renvoyant au deuxième vers « Ce beau matin d'été **si** doux »)

/La jeune fille et la mort 2.jpeg

### 3. L'association de la laideur et de la beauté
Entrelac du beau et du laid
- annoncé dès la première rime « âme » (vers 1) et « infâme » (vers 3)
- Oxymore déjà citée « La carcasse superbe » (v.13)
- comparaison « comme une fleur s’épanouir » (v.14)

Association de la description à l’art
- « Et ce monde rendait une étrange musique » (v.25)
- « mouvement rythmique » (vers 27)
- « Sur la toile oubliée, et que l'artiste achève » (vers 31)

Triomphe de la poésie 
- Supériorité de l’art sur la nature. Voir deux dernières lectures analytiques et strophe 8 (« l’artiste achève »). Le poète garde « l’essence divine » (vers 47). Il est celui qui donne à voir (« Rappelez-vous »)  ce qui n’appartient plus qu’au « souvenir » (vers 37) et donne forme à ce qui s’efface (voir le vers 29 : « Les formes s'effaçaient et n'étaient plus qu'un rêve »). Il recompose ce que le temps détruit.
- Manifeste poétique : la beauté prend sa source dans la laideur en détournant les topoï pétraquisants.

[^1]:		Le pétrarquisme est une poésie lyrique célébrant la femme aimée et idéalisée (Laure de Noves pour Pétrarque) ainsi qu'un maniérisme de la forme. Pétrarque a donné un style métaphorique qui s'appuie sur le sonnet. ([source](https://www.etudes-litteraires.com/forum/topic25636-questce-que-le-petrarquisme.html))