# Séance 4 Je t'adore à l'égal de la voûte nocturne

Lecture analytique d’un poème de Charles Baudelaire (*Fleurs du mal*, Spleen et Idéal, 1857)

> Je t'adore à l'égal de la voûte nocturne

> Je t'adore à l'égal de la voûte nocturne,
> Ô vase de tristesse, ô grande taciturne,
> Et t'aime d'autant plus, belle, que tu me fuis,
> Et que tu me parais, ornement de mes nuits,
> Plus ironiquement accumuler les lieues
> Qui séparent mes bras des immensités bleues.

> Je m'avance à l'attaque, et je grimpe aux assauts,
> Comme après un cadavre un choeur de vermisseaux,
> Et je chéris, ô bête implacable et cruelle!
> Jusqu'à cette froideur par où tu m'es plus belle !