# Texte(s) complémentaire(s) G

## *Eichmann à Jérusalem : Réflexion sur la banalité du mal* et *La vie de l’esprit* de Hannah Arendt

### Extrait 1

On avait assassiné des Juifs aux quatre coins de l’Europe, et pas seulement à l’Est, et leur extermination n’avait rien à voir avec l’expansion territoriale « à des fins de colonisation par les Allemands ». Un tribunal préoccupé avant tout par un crime perpétré contre le peuple juif avait cet avantage : il pouvait distinguer – assez clairement pour que la distinction puisse être admise dans un futur code pénal international – entre les « crimes de guerre » (fusiller des partisans, tuer des otages) et les « actes inhumains » (« expulser et annihiler » des populations entières de manière à rendre possible la colonisation, par l’envahisseur, de certains territoires). Il savait aussi distinguer les « actes inhumains » (dont le mobile, la colonisation par exemple, était connu, tout en étant criminel) et le « crime contre l’humanité » (dont le mobile, comme le but, était sans précédent). Mais à aucun moment du procès, et nulle part dans le jugement, n’a-t-on fait allusion à une autre possibilité : que l’extermination de groupes ethniques entiers, Juifs, Polonais ou Tziganes, constituait plus qu’un crime contre le peuple juif, le peuple polonais et le peuple tzigane ; et que l’ordre international et l’humanité tout entière s’en trouvaient gravement atteints et menacés.
Cet échec des juges de Jérusalem était lié à un autre : leur incapacité à comprendre le criminel qu’ils étaient venus juger. Et c’est pourtant, de toutes les tâches qui leur incombaient, celle qu’ils pouvaient le moins ignorer. Certes, les juges rejetèrent la description, évidemment erronée, du procureur, selon laquelle l’accusé était un « pervers sadique ». Mais cela ne suffisait pas. Les juges auraient pu aller plus loin et montrer que M. Hausner n’était pas logique puisqu’il voulait faire le procès du monstre le plus anormal que le monde ait jamais vu […] L’ennui, avec Eichmann, c’est précisément qu’il y en avait beaucoup qui lui ressemblaient et qui n’étaient ni pervers ni sadiques, qui étaient, et sont encore, effroyablement normaux. »

Hannah Arendt, _Eichmann à Jérusalem : Rapport sur la banalité du mal _.


### Extrait 2 

Tout a commencé quand j'ai assisté au procès Eichmann à Jérusalem. Dans mon  rapport, je parle de la « banalité du mal ». Cette expression ne recouvre ni thèse,  ni doctrine bien que j'aie confusément senti qu'elle prenait à rebours la pensée  traditionnelle — littéraire, théologique, philosophique — sur le phénomène du mal.  Le  mal,  on  l'apprend  aux  enfants,  relève  du  démon  ;  il  s'incarne  en  Satan  (qui  « tombe  du  ciel  comme  un  éclair  »  (saint Luc,  10,18),  ou  Lucifer, l'ange   déchu (« Le diable lui aussi est ange » - Miguel de Unamuno) dont le péché est l'orgueil  («  orgueilleux  comme  Lucifer  »),  cette  superbia  dont  seuls  les  meilleurs  sont  capables : ils  ne veulent pas servir Dieu ils veulent être comme  Lui.  Les méchants, à ce qu'on dit sont mus par l'envie ; ce peut être la rancune de ne pas avoir réussi sans qu'il y aille de leur faute (Richard III), ou l'envie de Caïn qui tua Abel parce que « Yahvé porta ses regards sur Abel et vers son oblation, mais vers Caïn et vers son oblation il ne les porta pas ». Ils peuvent aussi être guidés par la faiblesse (Macbeth). Ou, au contraire, par la haine puissante que la méchanceté ressent devant la pure bonté (Iago : « Je hais le More, Mes griefs m'emplissent le cœur » ; la haine de Claggart pour l'innocence « barbare » de Billy Budd, haine que Melville considère comme « une dépravation de la nature ») ou encore par la convoitise, « source de tous les maux » (Radix omnium malorum cupiditas). Cependant, ce que j'avais sous les yeux, bien que totalement différent,  était un fait indéniable. Ce qui me frappait chez le coupable, c'était un manque de  profondeur évident, et tel qu'on ne pouvait faire remonter le mal incontestable qui organisait ses actes jusqu'au niveau plus profond des racines ou des motifs. Les actes étaient monstrueux, mais le responsable — tout au moins le responsable hautement efficace qu'on jugeait alors — était tout à fait ordinaire, comme tout le  monde, ni démoniaque ni monstrueux. Il n'y avait en lui trace ni de convictions idéologiques solides, ni de motivations spécifiquement malignes, et la seule caractéristique notable qu'on décelait dans sa conduite, passée ou bien manifeste au cours du procès et au long des interrogatoires qui l'avaient précédé, était de  nature entièrement négative : ce n'était pas de la stupidité, mais un manque de pensée. Dans le cadre du tribunal israélien et de la procédure carcérale, il se comportait aussi bien qu'il l'avait fait sous le régime nazi mais, en présence de situations où manquait ce genre de routine, il était désemparé, et son langage bourré de clichés produisait à la barre, comme visiblement autrefois, pendant sa  carrière officielle, une sorte de comédie macabre. Clichés, phrases toute faites, codes d'expression standardisés et conventionnels ont pour fonction reconnue, socialement, de protéger de la réalité, c'est-à-dire des sollicitations que faits et événements imposent à l'attention, de par leur existence même. On serait vite épuisé à céder sans cesse à ces sollicitations ; la seule différence entre Eichmann  et le reste de l'humanité est que, de toute évidence, il les ignorait totalement. 

Hannah Arendt, _La vie de l’esprit_, PUF, Introduction