# Récitation

## L’ogre

Que la forêt était obscure
Et le grand château, accueillant !
Qu’il était bien dans ce lit blanc
A l’abri de ces arbres durs !

Dieu ! qu’il avait eu peur des loups,
Des reflets froids du clair de lune
Et de toutes ces formes brunes
Qui surgissaient parfois des houx !

Las ! ce ne fut que lorsqu’il vit
L’ogre entrer, les yeux pleins de nuit
Sous sa toque fourrée de daim,

Qu’il comprit pourquoi la lumière
Qu’il avait aperçue de loin
Paraissait si hospitalière !

Maurice Carême

---- 

La Belle au Bois dormait. Cendrillon sommeillait.
Madame Barbe-bleue ? elle attendait ses frères ;
Et le petit Poucet, loin de l'ogre si laid,
Se reposait sur l'herbe en chantant des prières.

L'Oiseau couleur-du-temps planait dans l'air léger
Qui caresse la feuille au sommet des bocages
Très nombreux, tout petits, et rêvant d'ombrager
Semaille, fenaison, et les autres ouvrages.

Les fleurs des champs, les fleurs innombrables des champs,
Plus belles qu'un jardin où l'Homme a mis ses tailles,
Ses coupes et son goût à lui, - les fleurs des gens ! -
Flottaient comme un tissu très fin dans l'or des pailles,

Et, fleurant simple, ôtaient au vent sa crudité,
Au vent fort, mais alors atténué, de l'heure
Où l'après-midi va mourir. Et la bonté
Du paysage au cœur disait : Meurs ou demeure !

Les blés encore verts, les seigles déjà blonds
Accueillaient l'hirondelle en leur flot pacifique.
Un tas de voix d'oiseaux criait vers les sillons
Si doucement qu'il ne faut pas d'autre musique...

Peau d'Ane rentre. On bat la retraite - écoutez ! -
Dans les Etats voisins de Riquet-à-la-Houppe,
Et nous joignons l'auberge, enchantés, esquintés,
Le bon coin où se coupe et se trempe la soupe !

Paul Verlaine (1844-1896), [*Amour*](https://fr.wikisource.org/wiki/Amour_(Verlaine)/Lucien_L%C3%A9tinois)