# Séance 1 L’ogre (correction)

## Le portrait de l’ogre
L’ogre est très gourmand, il aime la chair fraîche (c’est pour ça qu’il ne mange pas sa femme). Il mange les enfants, il est donc cannibale. Il ne pense qu’à manger et à satisfaire ses envies, son appétit est insatiable.

Il est fort et certainement imposant (« il en avait déjà empoigné un »). Il  a un odorat extrêmement développé, il a un comportement d’animal. C’est un monstre qui n’a pas grand-chose d’humain. Le petit poucet et ses frères ont fui les loups pour trouver un loup humain (l’homme est un loup pour l’homme). Ils ont donc fui un danger pour tomber dans un autre, un peu comme Ulysse qui va de Charybde en Scylla (expression qui signifie qu’on échappe à un danger pour en affronter un autre et qu’il n’y a donc pas de solution).
    
L’ogre est sans pitié, il n’éprouve aucun sentiment pour les autres, aucune émotion. Il est « très cruel ». Il maltraite les autres y compris sa femme (« tais-toi », « maudite femme », « je pourrais aussi te manger »). En revanche, il n’est pas très intelligent, il se laisse berner par sa femme, laquelle vouvoie son mari qui, lui, la tutoie. En somme, l’ogre exerce un rapport autoritaire de pouvoir sur les autres. Il y a une inégalité entre l’homme d’une part, et la femme d’autre part.

## Correction de l’exercice sur la ponctuation

- Les guillemets servent à encadrer soit une citation, soit comme ici un dialogue (quand deux ou plusieurs personnes parlent). En français, les guillemets sont comme ça : « ».
- Les tirets (—) à l’intérieur d’un dialogue servent à indiquer qu’un personnage parle ou signalent un changement d’interlocuteur (ou de locuteur). Il est inutile de mettre les guillemets et les tirets en même temps.
- Ne pas confondre le tiret (—) avec le trait d’union (-), lequel sert à unir deux mots comme ici à l’impératif (tais-toi) ou dans l’interrogation (inversion simple du sujet et du verbe comme dans « aurez-vous »).
- Les points : point tout court à la fin d’une phrase déclarative, point d’interrogation à la fin d’une phrase interrogative, point d’exclamation (quand on s’exclame, quand on exprime la surprise ou l’étonnement ou tout autre sentiment) ou encore les deux-points (qui ici annoncent qu’une personne va parler).
- On trouve également de nombreux autres signes de ponctuation comme la virgule qui marque une pause dans la phrase et sépare une suite de mots et indique la façon dont est construite la phrase. Ainsi dans « Tais-toi, reprit l’Ogre, ils en seront plus mortifiés. », on remarque que la phrase introductive (phrase qui indique qu’un personnage parle) « reprit l’ogre » est encadrée par des virgules et la séparent des propos tenus par le personnage.


