# Les caractéristiques du monstre

1. Le monstre est effrayant. Son apparence physique est repoussante. Que ce soit Méduse ou Frankenstein, le spectacle de la monstruosité engendre la peur, quelle que soit l’origine du caractère monstrueux. Ce dernier peut relever de la difformité (Elephant man), de la maladie (Margarete Maultasch, Petrus Gonsalvus) ou être « accidentelle » (pensez aux gueules cassées).
2. La monstruosité n’est pas que physique. Elle peut être morale ou psychique. Les serial killers comme Hannibal Lecter dans *Le Silence des agneaux* ou Dexter, pour ne garder que des personnages de fiction, sont des monstres aux apparences on ne peut plus banales. Les actes des hommes peuvent faire d’eux des monstres (pensez à Hitler, à Rudolf Lang dans *La Mort est mon métier* ou encore à Jean-Claude Romand dont l’histoire est racontée dans *L’Adversaire*, mot qui désigne dans le langage religieux Satan).
3. Le monstre signifie quelque chose. Il a du sens. Dans l’Antiquité, il représente un avertissement. « monstre » vient du latin « monstrum » qui vient du latin « monere » signifiant « avertir » mais aussi « faire penser ». De ce point de vue, le monstre fait penser. Littéralement, dans le mythe du Sphinx. Il représente donc une énigme qu’il convient d’interroger. Il indique qu’un crime a été commis, qu’un déséquilibre résulte d’une faute (songez aux troupeaux du dieu Hélios tués par les compagnons d’Ulysse. Cf. [quelques explications sur cette page](http://www.ralentirtravaux.com/lettres/sequences/sixieme/sequence_11/helios.php)) doit être réparé. Il peut aussi de façon imagée incarner les forces de la nature. Les mythes représentent les tremblements de terre sous la forme d’un géant se secouant et cherchant à se libérer de son joug (une montagne le clouant au sol par exemple). On peut évoquer Godzilla représentant les forces à l’œuvre susceptibles de détruire un jour le Japon (Tsunami, tremblement de terre, etc.). On retiendra alors qu’à la laideur s’ajoute le gigantisme et la violence aveugle.

/Godzilla.jpeg

4. Le monstre exprime une différence. Sa monstruosité vient précisément de ce qu’il incarne un écart par rapport à la norme. Il est donc anormal. De fait, le monstre, c’est l’autre. Celui qui est différent et dans lequel on ne se reconnaît pas. Pour cette raison, on a longtemps vu le monstre comme n’étant pas naturel. Il est perçu, selon Ambroise Paré, comme étant contre-nature.
5. Le monstre sert à être montré. C’est ce que nous rappelle Michel Tournier dans *Le Roi des Aulnes* : « L’étymologie réserve déjà une surprise un peu effrayante : *monstre* vient de *montrer*. Le monstre est ce que l’on montre – du doigt, dans les fêtes foraines, etc. Et donc plus un être est monstrueux, plus il doit être exhibé. ».
6. Le monstre a une dimension artistique. Il donne forme à l’inconnu (nous avons déjà évoqué Godzilla). On se rappelle du tableau de Goya : « Le sommeil de la raison engendre des monstres » (à rapprocher du point 2). Mais surtout le monstre est un topos littéraire. Baroque, bizarre, différent, il n’en finit pas de susciter l’étonnement et d’interroger la nature humaine (pensez au « Journal d’un monstre », à « La demeure d’Astérion », à « La Belle et la Bête »...). Il permet de s’interroger sur les différences de perception, sur le point de vue, sur les sentiments d’exclusion, de solitude, etc.

/Le sommeil de la raison.jpeg
