# Séance 6 L’homme a toujours vécu en société (correction)
## Problématique
Par quelle stratégie argumentative Voltaire bat-il en brèche la thèse de Rousseau ?

## Plan
1. La thèse de Voltaire (l’homme est fait pour vivre en société)
2. Un texte polémique (opposition à la thèse de Rousseau)
3. Une fable sur l’homme

## Développement
### La thèse de Voltaire
- Thèse affirmée dans le 1er paragraphe (« Tous les hommes [...] vivent en société »). Thèse réaffirmée dans le 2nd paragraphe (« On n’a jamais vu de pays où ils vécussent séparés »).
- Arguments fondés sur l'expérience (« on a découvert », « on n’a jamais vu »). Présent de vérité générale (« vivent ») + superlatifs (« les plus »), répétitions, comparaison, énumération, généralisation (pronom indéfini « on »). Tout cela concourt à renforcer l’idée que l’homme vit en société. De même, second paragraphe avec anaphore (« où ») énonçant de façon négative des points qui contreviendraient à cette idée.
- Le 3e paragraphe, par toute une série également de figures rhétoriques (chiasme, antithèse, parallélisme), explique pourquoi l’homme vit en société : l’instinct, la raison (valeur suprême du siècle des Lumières), mais surtout la conséquence d’une vie hors société conduirait à une déchéance (cf. l’opposition « bête » et « animal ». Le premier clot le paragraphe, le second l’ouvre). Cette partie repose sur une argumentation logique. Syllogisme : « Quiconque vivrait absolument seul perdrait bientôt la faculté de penser et de s’exprimer » (prémisse majeure), « il serait à charge à lui-même » (prémisse mineure), « il ne parviendrait qu’à se métamorphoser en bête » (conclusion). 

### Un texte polémique
- La thèse de Voltaire est une réaction à celle de Rousseau. Voltaire (pensez à des périphrases pour le désigner : l’auteur du *Dictionnaire philosophique* ou de *Candide*, l'ermite de Ferney) prend le contrepied de Rousseau. Les références au *Discours sur l’origine et les fondements de l’inégalité parmi les hommes* sont nombreuses (voir par exemple la citation dans le 4e paragraphe).
- Le texte de Voltaire est une entreprise de démolition de la thèse Rousseauiste. C’est un texte polémique (rappeler l’étymologie du mot : du grec « polemikos » signifiant « relatif à la guerre »). De fait les attaques sont nombreuses. Y compris argument ad hominem.
- Voltaire est ironique (« ce beau philosophe »). Nombreuses antiphrases. Il dévalorise son adversaire (penser au vocabulaire péjoratif « quelques mauvais plaisants » ou encore « un style magistral » et toute la suite de la phrase qui montre que le raisonnement n’est que le fruit du hasard, ce qui s’oppose à la réflexion de Voltaire fondée sur l'observation et l’usage de la raison mentionnée dans le 3e §).
- L’auteur utilise également un raisonnement par l’absurde (voir tout le 2e §) sur les harengs et les grues personnifiés qui se prendraient (noter le conditionnel dans « Autant faudrait-il dire que ») à violer le « droit naturel ». Là encore ironie.

### Une fable sur l’homme
- Voltaire fait à travers tout le texte une constante référence à l’animal. Le mot apparaît bien sûr dès le début. Il est répété à maintes reprises, mais on trouve aussi mention des castors, fourmis, abeilles, « autres espèces », « loup cervier », « harengs », « grues » jusqu’au renard de La Fontaine. Cette dernière référence vise à décrédibiliser l’auteur du *Discours*. Elle laisse entendre que la thèse de Rousseau est une fable (penser à « affabuler », ce qui est confirmé par l'exhibition d’un extrait tronqué du *Discours*) qui propose une fiction des origines, un mythe des premiers temps (« Le premier qui »).
- Cette citation est faite par moquerie également. Elle donne à lire un style qui s’oppose à celui de Voltaire (ton grandiloquent, presque épique, dramatique. Voir les longues périodes, les phrases exclamatives, le vocabulaire effrayant « crimes », « guerres », « meurtres », « misères », « horreurs », etc.). Par opposition, le style de Voltaire est mélioratif (« honnête », « fertile », « vaudrons mieux »...), rassurant. Tout s’oppose à Voltaire : « nous » patriarcal chez Voltaire, « vous » accusateur chez Rousseau ; temps du passé (« fut ») chez Rousseau, futur chez Voltaire (« viendront », « deviendra », « aidera », « aiderons »...).
- Réalisme de Voltaire (donc l’opposé d’une fable de l’ « extravagant » maniant le paradoxe), mais simplification de la part de Voltaire voire malhonnêteté dans l’utilisation d’une citation tronquée. Lire le texte complet et voir notamment la suite « Mais il y a grande apparence qu'alors les choses en étaient déjà venues au point de ne pouvoir plus durer comme elles étaient ; car cette idée de propriété, dépendant de beaucoup d'idées antérieures qui n'ont pu naître que successivement, ne se forma pas tout d'un coup dans l'esprit humain. Il fallut faire bien des progrès, acquérir bien de l'industrie et des lumières, les transmettre et les augmenter d'âge en âge, avant que d'arriver à ce dernier terme de l'état de nature. Reprenons donc les choses de plus haut et tâchons de rassembler sous un seul point de vue cette lente succession d'événements et de connaissance, dans leur ordre le plus naturel. »
- Voltaire instrumentalise donc les propos de Rousseau pour défendre sa propre vision des choses, celle d’une humanité productive (vision libérale), organisée et qui a foi dans le progrès (« et nous vaudrons mieux que les renards et les fouines »). Vision des Lumières (progrès, raison) au travers d’une fable dont il détourne le sens.