# Séance 1 Tous des monstres (portraits avec explications) ?

/Méduse.jpeg
Méduse (en grec ancien Μέδουσα / Médousa, de μέδω / médô, « commander, régner »), appelée aussi Gorgo, est, dans la mythologie grecque, la seule des trois Gorgones (avec Euryale et Sthéno), à être mortelle. Fille de Phorcys et de Céto, et donc sœur des Grées, elle est une belle jeune fille dont Poséidon s'éprend. Séduite par le dieu dans un temple dédié à Athéna, elle est punie par la déesse qui la transforme en monstrueuse Gorgone. Ses cheveux deviennent des serpents et désormais son regard pétrifie tous ceux qui le croisent. À la demande de Polydecte, Persée la décapite, aidé par Hermès et Athéna. De son sang jaillissent ses deux fils, Chrysaor, père de Géryon, et le cheval ailé Pégase, sur lequel Persée s'enfuit, poursuivi par les autres Gorgones. Après l'avoir utilisée pour pétrifier le monstre marin envoyé par Poséidon, délivrer Andromède et tuer Polydecte qui retenait sa mère prisonnière, Persée offre à Athéna la tête de Méduse, que la déesse fixe sur son bouclier, l'égide. Tableau de Rubens, peint vers 1618.

/Vieille femme grotesque.jpeg
Plusieurs explications ont été proposées pour ce portrait. Quentin Metsys se serait inspiré d'un dessin de Léonard de Vinci. D'autres prétendent que ce serait le portrait de Margarete Maultasch, comtesse du Tyrol, ou encore que ce portrait est celui d'une femme n'ayant jamais existé. En 1989, une tout autre théorie, émise par le rhumatologue Jan Dequeker, voit le jour : cette femme serait en fait atteinte de la maladie de Paget. Ce serait donc le tableau de Quentin Metsys qui aurait inspiré le dessin de Léonard de Vinci, et non l'inverse.

/M le maudit.jpeg
Le personnage de M, est pourchassé par la pègre et les truands d’une ville dont il devient la proie, car ces criminels souhaitent sa mort. En effet, poussé par une maladie mentale, M le maudit assassine de jeunes enfants. Les criminels veulent devancer la police et attraper M le Maudit pour le juger à leur manière. Lors de son procès singulier, le tueur se retrouve alors totalement démuni et livré en pature à cette violence collective. M le Maudit est le personnage du film expressioniste allemand qui porte son nom, tourné en 1931.

/Portrait d’Antonietta Gonzalez.jpeg
Petrus Gonsalvus, dit Pedro Gonzales, né à Ténérife en 1556 (dans les îles Canaries), a été le premier cas d’hypertrichose étudié et peint au XVIe siècle (période de la Renaissance durant laquelle les artistes pouvaient y exprimer librement leur art). L’hypertrichose se traduit par une pilosité excessive de presque toutes les parties du corps. Très jeune, Petrus Gonsalvus a été offert en cadeau à la cour d’Henri II ; vif et intelligent, il y faisait fureur comme curiosité amusante. Henri II en fit un de ses plus importants ambassadeurs et Petrus Gonsalvus se retrouva à la cour de Margaret de Parme dans les Flandres. Il eut avec sa femme, non atteinte, deux filles, dont Antonietta, et un garçon, Horatio, tous atteints de cette maladie héréditaire.  L’artiste peintre Laviana Fontana a fait le portrait de la jeune fille de Petrus Gonsalvus, sur ce tableau qui date de  1583, la fillette porte dans ses mains une lettre révélant et racontant l’histoire de son noble père, comme si la peintre avait voulu rendre hommage à l’humain derrière l’apparence monstrueuse.

/Daisy et Violet Hilton.jpeg
Daisy et Violet Hilton, nées le 5 février 1908 à Brighton au Royaume-Uni et mortes le 4 janvier 1969 à Charlotte en Caroline du Nord aux Etats-Unis, sont deux sœurs siamoises qui ont également été de grandes vedettes de music-hall, et dont on se souvient surtout aujourd'hui pour leur apparition dans le film *La Monstrueuse Parade* (1932). Leur grande beauté, leur charme et leurs réelles qualités musicales leur vaudront de conquérir le public américain.

/Joseph Merrick.jpeg
En 1884, à Londres, John Merrick, atteint d’une maladie rare est exposé comme phénomène de foire en tant qu’« homme éléphant ». Nombre d'êtres humains affectés de difformités ou d'anomalies physiques congénitales graves subissent le même sort que lui. Un scientifique l’arrache de ce milieu forain pour en étudier l’anatomie et le montrer à ses confrères. Merrick va parvenir à communiquer avec Treves, récitant un passage d'un psaume de la Bible lors de la première visite du directeur, et s'exprimant dans un anglais parfait malgré les défauts de prononciation dus à sa bouche terriblement déformée, et révélant une grande sensibilité doublée d'une intelligence hors norme. Ce film de David Lynch tourné en noir et blanc en 1980 est une adaptation romancée des mémoires de Frederick Treves, le médecin qui prit en charge un fameux patient atteint d’une maladie rare, Joseph Merrick, surnommé « Elephant Man ». 

/La créature de Frankenstein.jpeg
Le monstre de Frankenstein (ou Frankenstein, la créature de Frankenstein ou simplement le monstre) est un personnage de fiction qui est apparu pour la première fois dans le roman de Mary Shelley, *Frankenstein ou le Prométhée moderne*. Il s'agit d'un être artificiel, créé par le savant Victor Frankenstein à l'aide d'un assemblage de cadavres ramenés ensuite à la vie. Intelligent et doué de la parole dans le roman de Mary Shelley, le monstre a été fréquemment présenté dans les adaptations comme une brute incapable de parler, ou parlant avec difficulté. Ce changement, qui date de la première théâtrale en 1823, s'est retrouvé dans les longs métrages des années 1930, puis dans la majorité des autres films mettant en scène le personnage.

/L’ogre.jpeg
L’ogre est un personnage traditionnel du conte populaire présent dans de nombreuses histoires. L’ogre a été exploité au fil des siècles dans différents contes, son image est celle d’un personnage très imposant et effrayant se nourrissant de chair fraîche et notamment de celle des enfants. Son rôle dans les contes est récurrent et essentiel, d’une part car il s’ancre dans la tradition, mais aussi et surtout car il est primordial pour l’intrigue. Ici, il s’agit d’une illustration de Gustave Doré pour le conte Le Petit poucet, extrait des contes de Perrault.

/Adolf Hitler.jpeg
Chef du parti nazi dès 1921, Adolf Hitler dirige toute l'Allemagne à partir de janvier 1933 (IIIe Reich), avec le titre de chancelier puis de « Führer » (« guide »). Dès cette date, il met en place une politique de revanche face à la défaite de la Grande Guerre de 14-18 qui passe notamment par le réarmement de l'Allemagne. Il mène aussi une politique anticommuniste et violemment raciste, notamment antisémite. À partir de 1938, Hitler, chef de la Wehrmacht (l'armée allemande) se lance dans la conquête de l'« espace vital » de la « Grande Allemagne ». Il annexe l'Autriche (1938), la Tchécoslovaquie (1938), et la Pologne en 1939, ce qui déclenche la Seconde Guerre mondiale. Pendant la guerre, Hitler inspire les plans militaires puis prend lui-même la direction des opérations militaires après l'échec devant Moscou en 1941. Il entreprend alors l'extermination systématique des Juifs et devient un dictateur parmi les plus monstrueux que l’Histoire ait connu.

/La pieuvre.jpeg
Illustration pour l'édition de 1877 de *Vingt Mille Lieues sous les mers*, roman de Jules Verne. Gravure de Henri Hildibrand d'après Neuville et Riou. Le kraken est une créature fantastique issue des légendes scandinaves médiévales. Il s'agit d'un monstre de très grande taille et doté de nombreux tentacules. Dans ses rencontres avec l'homme, le kraken est capable de saisir la coque d'un navire pour le faire chavirer, le faisant ainsi couler et ses marins sont noyés et parfois dévorés. Sa légende a pour origine l'observation de véritables calmars géants dont la longueur a été estimée de 13 à 15 mètres, tentacules compris. Ces créatures vivent normalement à de grandes profondeurs, mais ont été repérées à la surface et auraient « attaqué » des navires.


/Saturne.jpeg
Dans la mythologie grecque, le Dieu  Chronos, plus connu sous le nom de Saturne, se voit forcé de dévorer ses propres enfants, de peur de voir s’accomplir la terrible prophétie qui le menace.  En effet, craignant d’être détrôné par l’un de ses enfants, Chronos, Dieu du temps et créateur de l’univers a mangé chacun de ses enfants à leur naissance. Sur la peinture de Rubens, Saturne dévorant un de ses fils (1636), on peut voir l’une des scènes les plus violentes et choquantes de toutes les œuvres de Rubens. 

/Dexter.jpeg
Dexter occupe la position d’expert médico-légal en analyse de ètraces de sang pour la Miami Metro Police. Traumatisé dans sa petite enfance par l'assassinat violent de sa mère, Dexter a été recueilli par l'inspecteur Harry Morgan. Cet inspecteur a formé Dexter et canalisé les pulsions meurtrières pour faire de lui un tueur en série qui « nettoie » le monde des autres meurtriers. Il s’agit d’un personnage d’une série télévisée qui porte son nom. 

/Photo de Léon Duchenne.jpeg
Leon Duchenne de Boulogne est neurologue et photographe dans l’âme. Il est le premier à expérimenter les applications cliniques de l’électricité sur des patients atteints de maladies psychiatriques. Il propose une étude de la folie à travers une étude des effets du courant electrique dans un essai publié en 1862. Il entend vouloir redonner vie par décharge élecrique aux muscles paralysés – notamment les muscles du visages. Ce neurologue va passer quatre ans de 1852 à 1856 à répertorier, classer et recréer une à une les expressions humaines pour les photographier. Lors de ces prises de vue qu’il ne peut accomplir lui-même, Duchenne de Boulogne fait appel à des opérateurs qualifés dont le plus illustre photographe de son temps : Nadar. Les temps de pause sont très longs et les patients contraints de rester dans leur position. Le neurologue aime se mettre en scene dans ces prises de vue.

/Gueule cassée.jpeg
Souvent en état de choc, les soldats de la Première guerre mondiale partis sous le feu de la guerre des tranchées sont revenus certes médaillés pour leurs exploits, mais aussi et surtout gravement mutilés pour bon nombre d’entre eux. Les fameuses « gueules cassées » ont été victimes d’une balle de mitrailleuse provoquant fracture de mâchoire, perte d’un œil, des deux, du nez, ou encore d’un éclat d’obus avec perte de la peau, des muscles et même des os… Défigurés, ils doivent faire preuve d’une grande force de caractère pour affronter la vie, le regard des autres et une société qui les rejette. Et puis la douleur aussi… La médecine s’efforcera de les prendre en charge avec la chirurgie réparatrice, en reconstruisant le visage par l’application de masques. 

