# Séance 2 Monstres et monstruosités de Laurent Lémire

## Première étape

« Quel que soit l’objectif, les notes prises doivent être claires et réutilisables par celui qui les a prises et éventuellement par d’autres. Quatre procédés permettent par leur combinaison d’atteindre ce but avec la rapidité nécessaire : abréger, disposer, classer et schématiser. » (*La Prise de note efficace*, Timbal-Duclaux)

Selon vous, comment fait-on, en français, pour accomplir les quatre opérations mentionnées par Timbal-Duclaux ? Répondez en construisant une carte mentale (du type Mindmeister ou Popplet)

## Deuxième étape

Complétez votre carte mentale à l’aide des documents ci-dessous.

/Prise de notes.jpeg

/Prise de notes 2.jpeg

/Prise de notes 3.jpeg

/Prise de notes 4.jpeg

### Autres ressources

- [Conseils pour prendre des notes (OpenClassrooms)](https://openclassrooms.com/fr/courses/2457891-prendre-des-notes)
- [Cartes mentales proposant de nombreuses ressources sur la prise de notes](https://www.mindmeister.com/fr/853144815/la-prise-de-notes)

## Troisième étape

Écoutez l’émission *Monstres et monstruosités* ([France Inter](https://www.franceinter.fr/emissions/l-amuse-bouche/l-amuse-bouche-27-mai-2017)) et prenez des notes.

### Comment faire ?

1. Écoutez simplement lors d’une première lecture l’émission pour identifier les idées fortes.
2. Chacun, dans chaque groupe, écoute et prend des notes lors de la deuxième écoute.
3. Chaque groupe rédige, à partir des prises de notes de chacun, un compte-rendu de l’émission sous la forme d’un résumé structuré.
4. Chaque groupe remet enfin au professeur
- Une fiche de prise de notes (soit la meilleure de votre groupe, soit une fiche réécrite à partir des prises de notes de chacun des élèves du groupe).
- Un résumé entièrement rédigé à partir à partir de tous les documents dont vous disposez)