# Séance 3 D’un enfant monstrueux (correction de l’introduction)

## Introduction
### Choix de phrases d’accroche

#### Phrase d’accroche 1
Le genre de l’essai a été inventé par l’écrivain Michel de Montaigne et désigne un texte en prose exposant une réflexion qui se caractérise par le refus de l’exhaustivité et surtout sa forme libre. Montaigne revendique en effet une certaine liberté d’une pensée qui évolue « à sauts et à gambades » (cf. chapitre 11, « Des Boiteux », livre III). Dans les trois livres que constituent les *Essais*, Montaigne aborde tout type de sujets comme la mort, l’amitié ou encore l’éducation.

#### Phrase d’accroche 2
On se représente généralement la monstruosité sous les traits horribles de quelque créature sortie du fond des eaux telle le Kraken ou autres trolls et orques qui peuplent l’univers de Tolkien. Ces monstres inspirent l’effroi et sèment la dévastation. Il est un autre type de monstre évoqué par Michel de Montaigne dans ses *Essais*.

#### Phrase d’accroche 3
Dans son *Histoire de l’humanisme en Occident*, Abdennour Bidar explique que l’homme occidental, tel un Narcisse se contemplant, n’a cessé de questionner son reflet dans l’eau et méditer sur lui-même. Les *Essais* de Michel de Montaigne sont l’exemple même de cette réflexion sur l’homme qui s’épanouit au XVIe siècle.

### Présentation du texte
Dans le chapitre 30 du livre II des *Essais* intitulé « D’un enfant monstrueux », l’auteur raconte comment il a été amené à découvrir la difformité d’un enfant qu’il décrit longuement, mais surtout il s’interroge sur la monstruosité de l’enfant qu’il remet en question. 

### Problématiques
### Avec interrogation directe
Comment Montaigne, à travers la description objective d’un enfant monstrueux, invite-t-il le lecteur à une réflexion humaniste ?

Dans quelle mesure l’usage de la réflexion permet-elle de battre en brèche la notion même de monstre ?

### Avec interrogation indirecte
On se demandera alors comment Montaigne, à travers la description objective d’un enfant monstrueux, invite le lecteur à une réflexion humaniste.

On se demandera dans quelle mesure l’usage de la réflexion permet de battre en brèche la notion même de monstre.

### Annonce du plan (axes)
Pour ce faire, nous commencerons par voir que ce texte — tout descriptif qu’il est — n’a pas pour seul but d’exhiber un monstre (1er axe). Nous verrons au contraire qu’il s’agit pour Montaigne d’affirmer combien l’enfant est normal (2e axe). Enfin, nous dirons en quoi l’auteur des *Essais* aboutit à une réflexion humaniste (3e axe).
