# Séance 6

Il ramassa l’énorme écheveau capable, selon Ariane, de couvrir des kilomètres de couloirs, fit une profonde entaille dans le roc, près de l’entrée, et y fixa solidement l’extrémité du fil. Puis toujours sans lâcher l’épée, il passa ses pieds au centre de la pelote, et la remonta jusqu’à sa taille, à la manière d’un cerceau. Ses compagnons le regardaient faire, médusés. Il leur sourit, serra chacun dans ses bras en guise d’adieu et s’éloigna, tandis que le fil se déroulait, traçant fidèlement la voie du retour… Il fut bientôt hors de vue…

L’étrange cri retentit encore, terrifiant, et ses vibrations se répercutèrent longtemps. Thésée continuait sa progression en essayant de ne pas se laisser impressionner. Il était arrivé au bout d’une longue descente et se trouvait à présent en bas d’escalier en colimaçon. Sur sa droite cependant, le couloir continuait. Il choisit de monter les marches, mais après le premier tournant, elles redescendaient à droite pour s’arrêter au-dessus du vide. Il rebroussa chemin, mais ne reconnut rien : là où il croyait avoir monté un escalier quelques instants auparavant, il y avait une salle. Quelle ne fut pas sa surprise en constatant que les murs en étaient décorés de dessins d’une beauté remarquable ! Des femmes allaitant leur enfant, des hommes en armes chassant des animaux aux formes étranges, des frises de motifs végétaux harmonieusement entremêlés…

Des bruits sourds, comme des coups portés contre la paroi, derrière lui, le tirèrent de sa contemplation. Le cœur battant, il se retourna : le Minotaure ? Il décida de revenir sur ses pas à la rencontre de la bête. Ce qu’il découvrit alors le stupéfia : au-dessus de lui, la lune brillait. Le Labyrinthe était à ciel ouvert ! Et pourtant, il avait l’impression de n’avoir fait que descendre ! À ce moment, il perçut une sorte de grondement qui semblait se rapprocher, venant d’en face. Il continua donc tout droit en se tenant sur ses gardes. Hélas, c’était une impasse. Il finit par découvrir, à mi-hauteur du mur qui lui faisait face, une cavité qui avait l’air d’être un passage. Des pierres offraient des prises faciles et il put grimper sans être trop gêné par tout son attirail. Vérifiant que le fil d’Ariane le suivait toujours, il se faufila par le boyau qui, heureusement, s’élargissait de plus en plus. Le silence était revenu. Il se trouva confronté à deux nouveaux chemins, l’un qui s’enfonçait dans le sol, et l’autre qui montait tout droit et semblait se perdre dans le ciel. Où avait-il le plus de chance de rencontrer le monstre ?

Il comprit que tous ces tours et ces détours l’épuisaient inutilement, et qu’il ferait tout aussi bien de patienter jusqu’à ce que le Minautore, qui avait certainement senti sa présence, se décide à venir à lui. Il fallait simplement qu’il choisisse bien l’endroit pour attendre, car c’est là qu’il le combattrait. Un espace étroit où le monstre aurait du mal à se retourner lui sembla convenir. Il prit de profondes inspirations et ferma les yeux afin de mieux entendre.

Quand il les rouvrit, mu par une impulsion soudaine, il vit le géant à tête de taureau à une dizaine de mètres devant lui. Il n’avait rien senti, rien entendu, pas le moindre bruit, aucun de ces cris qui glaçaient le sang ! Il se redressa d’un bond, laissa glisser à terre la pelote pour être le plus agile possible, mit la longue épée en garde : il était prêt. Mais le monstre ne bougeait pas. Il se tenait bien droit, la nudité blême de son gigantesque corps d’homme contrastant horriblement avec la noirceur velue d’une tête disproportionnée. Les épaules et le cou, surtout, étaient impressionnants de puissance, et il était difficile de décider s’ils tenaient plus de l’homme ou de la bête. Les cornes, longues et acérées, formaient deux armes redoutables. Pourtant son regard, empreint d’une infinie tristesse, si humain au milieu de cette difformité, avait quelque chose de troublant.

Thésée se sentait déconcerté. Devait-il attaquer le premier ? Soudain, le monstre se mit à rugir, doucement d’abord, puis les mugissements se muèrent en plaintes et les plaintes en cris de plus en plus stridents. Il se frappait la poitrine, se tordait comme en proie à une grande souffrance, se cognait la tête contre les murs. Le Labyrinthe vibrait, livré à l’épanchement de cette douleur sans nom. Et Thésée restait là, paralysé, partagé entre la terreur et la compassion.

Soudain, le Minotaure fonça sur lui, cornes en avant. Thésée se déroba au dernier moment et le monstre heurta le mur de toute sa masse. Il s’écroula étourdi par la violence du choc, ce qui laissa au prince le loisir de préparer le coup suivant. Il sauta sur les épaules du Minotaure encore à terre, et tenta de transpercer de son épée la peau qui paraissait humaine, mais qui s’avérait dure et épaisse comme du cuir.

La bête, ranimée par la douleur, hurla, se débattant avec rage. Heureusement, l’arme de Minos était solide. Thésée put l’enfoncer aux deux tiers avant que le monstre ne réussisse à se relever. Toujours sur ses épaules, Thésée se cramponnait à l’arme d’une main, et, de l’autre, aux poils du cou du Minotaure qui, par des ruades, tentait de le désarçonner. Le monstre ne faisait qu’aider l’épée à pénétrer plus profondément dans sa chair. Il prit de la vitesse et le jeune homme vit avec horreur que sa monture se dirigeait vers un tunnel très bas de plafond. Il se laissa glisser, mais dut ôter sa main de l’épée pour se retenir à la taille du Minotaure. Le noir se fit. Il tenta de se hisser de nouveau sur le dos de la bête, afin d’atteindre le pommeau, mais il ne trouva plus de poils auxquels s’accrocher. Il sentait maintenant qu’il rasait les murs, à pleine vitesse. Le Minotaure essayait de le saisir par-derrière, mais ses bras puissants manquaient de souplesse. De son côté, Thésée ne pouvait pas lâcher prise : laisser partir le Minotaure, c’était perdre l’épée. En ce moment même, ses compagnons, à l’entrée, luttaient dans l’obscurité pour ne pas se laisser happer par les boyaux du Labyrinthe, se croyant perdus. Cette vision lui donna de nouvelles forces. Il se rendit compte que le Minotaure ralentissait. Il lui sembla même qu’il s’affaissait légèrement. Thésée rassembla toutes ses forces et réussit enfin à revenir sur les épaules du monstre. Il repéra avec soulagement la lueur du pommeau, et la lumière se fit dès qu’il le toucha. Il espéra que ce n’était pas trop tard pour ses compagnons…

C’est alors qu’il comprit que la bête avait été gravement touchée et qu’elle venait, par cette course effrénée, d’épuiser ces dernières forces. Elle tanguait, essayant désespérément de se tenir debout. L’épée était maintenant enfoncée jusqu’à la garde et devait avoir transpercé les organes vitaux. Bientôt, le Minotaure ne bougea plus. Thésée sauta à terre pour s’assurer qu’il était bien mort, mais il était de nouveau dans le noir…

« Par Athéna, se dit-il, l’épée  ! »

À l’entrée, le mécanisme d’aspiration du Labyrinthe devait s’être remis en marche !

Il remonta sur le dos du monstre et saisit la poignée de l’épée, qui redevint aussitôt lumineuse. Après avoir retiré l’arme, il descendit du cadavre et jeta un dernier regard sur son ennemi vaincu. Le combat avait été bien rapide : le Minotaure était mort des suites de la première et seule blessure qu’il lui avait infligée. Lui qui s’attendait à réaliser un exploit digne d’Héraclès ! Thésée avait la désagréable impression d’avoir hâté la mort d’une pauvre créature qui souffrait.

*Ariane contre le Minotaure*, Marie-Odile Hartmann, Nathan, pp. 79-85