# Le pet du vilain

Le paradis est grand ouvert aux gens charitables, mais ceux qui n’ont en eux ni charité, ni bonté, ni foi, ni loyauté n’auront pas la joie d’y aller. Et je ne pense pas que personne ne puisse l’avoir, s’il n’éprouve quelque pitié pour l’humanité. Je dis ça à propos des vilains que les prêtres et les clercs détestent depuis toujours ; et je ne pense pas que Dieu leur offre de place au paradis. Que jamais Jésus-Christ n’accepte qu’un vilain soit logé avec le fils de la Vierge Marie, car, nous disent les Écritures, ce n’est ni juste ni bon. Les vilains ne peuvent accéder au paradis, ni contre de l’argent ni quoi que ce soit d’autre ; et l’enfer leur échappe également, pour le grand malheur des diables. Vous allez entendre par quelle méprise, ils ont perdu l’accès à cette prison.

Jadis, un vilain était malade. L’enfer, je puis bien vous l’affirmer, était tout prêt à recevoir son âme. Un diable, préservant les droits de l’enfer, est descendu. Parvenu chez le vilain, il lui suspend au cul un sac de cuir, persuadé que l’âme sort par le cul. Mais le vilain, pour se soigner, avait pris ce soir une potion. Il avait tant mangé de bon bœuf à l’ail et de bouillon gras bien chaud que sa panse n’était pas molle, mais tendue comme une corde de cithare. Il ne redoute plus de périr : s’il peut péter, il est guéri. À cet effort, fortement, il s’efforce ; à cet effort, il met toute sa force. Il s’efforce tant, il s’évertue tant, se retourne tant, et se remue tant, qu’un pet jaillit de sa raie et emplit le sac. Le diable l’attache, car, pour sa pénitence, il lui avait piétiné la panse. Le proverbe dit bien que trop compresser fait chier. Le diable s’en va et parvient jusqu’à la porte avec le pet qu’il emporte dans son sac. En enfer, il jette le tout : le sac, et le pet qui en jaillit d’un coup. Et tous les diables, bouillants de colère, de maudire l’âme du vilain ! Ils tiennent conseil le lendemain, et tombent d’accord pour que jamais plus on apporte l’âme sortie d’un vilain : elle pue, cela ne peut être autrement.

Ainsi, ils s’accordèrent jadis sur ce point : un vilain ne peut entrer ni en enfer, ni au paradis. Vous en avez entendu la raison.

Rutebeuf ne sait où l’on peut mettre l’âme d’un vilain, qui s’est fermé ces deux royaumes. Qu’elle aille chanter avec les grenouilles ! C’est le mieux qu’elle puisse faire à ce qui lui semble. Ou qu’elle aille tout droit, pour alléger sa pénitence, sur les terres du père Audigier, c’est-à-dire le pays de Cocuce où Audigier chie dans son chapeau.

Rutebeuf