# Séance 1 Le conte du Graal (correction)

## Un héros insensible
Pour plagier Stendhal, l’on pourra dire que notre héros est fort peu héros.
Il ne sait rien de rien (« Mère, dit-il, qu'est-ce qu'une église ? »). Par ailleurs, il est peu sensible au désespoir maternel (« Le jeune homme ne prêtait guère attention à ce que lui disait sa mère »).

Et lire quelques lignes plus bas après notre extrait :

« Quand le jeune homme se fut éloigné de la distance d'un jet de pierre, il regarda en arrière et vit que sa mère était tombée à l'entrée du pont, de l'autre côté, et qu'elle restait étendue, évanouie, comme s i elle était tombée morte. Alors il cingla de sa badine son cheval en pleine croupe, et le cheval, sans broncher, l'emporta à vive allure dans la forêt obscure. »

Le « héros » portera ce manquement comme un péché, une faute commise. Il était insensible au malheur de sa mère, à présent il ne s’enquiert pas même de savoir si elle va bien. Or celle-ci est morte. Ce péché sera la raison pour laquelle il n’a pu saisir le Graal.

Par ailleurs, la suite du roman montre qu’un enseignement ne doit pas être pis à la lettre ou qu’un enseignement peut conduire à se méprendre fortement. En effet, arrivant devant une très belle tente, Perceval croit être arrivé devant une église, mais lisez plutôt : 

« Le jeune homme se dirigea vers la tente, et dit avant d'y arriver : « Dieu, j'aperçois votre maison ! Je me conduirais comme un mécréant si je n'allais vous y adorer. Ma mère avait bien raison de dire, en tout cas, qu'un moutier est la plus belle chose qui soit, ajoutant que si je rencontrais un moutier je devais y aller adorer le Créateur en qui je crois. J'irai lui adresser une prière, ma foi, pour qu'il me donne à manger aujourd'hui, car j'en aurais grand besoin. »

Alors il arrive à la tente, qu'il trouve ouverte avec, au milieu, un lit couvert d'une courtepointe en soie, et que voit-il ? Dans le lit, couchée seule, une demoiselle endormie. Toute seule, sans compagnie ! Les jeunes filles de sa suite étaient allées cueillir des fleurs nouvelles dont elles voulaient joncher le sol de la tente comme à l'accoutumée. Quand le jeune homme entra dans la tente, son cheval broncha si bruyamment que la demoiselle l'entendit, et se réveilla en sursaut. Et le jeune homme, ce nigaud, lui dit : « Jeune fille, je vous salue comme ma mère me l'a appris. Ma mère m'a dit pour mon enseignement de saluer les jeunes filles partout où je les rencontrerais. »

La jeune fille tremble de peur parce que le jeune homme lui paraît fou. Elle se dit que c'est aussi une folie de sa part que de s'être laissée surprendre seule par lui. « Jeune homme, dit-elle, passe ton chemin, fuis avant que mon ami ne te voie ! — Pas avant de vous avoir donné un baiser, je le jure sur ma tête, répond le jeune homme, n'en déplaise à quiconque, car c' est ce que m'a enseigné ma mère. — Tu n'auras pas de baiser de moi, si je peux l'empêcher. Sauve-toi, je te dis, avant que mon ami ne te trouve ici, car s'il te trouve, tu es mort. » Le jeune homme avait beaucoup de force dans ses bras, alors il l'a saisie maladroitement, ne sachant comment faire autrement. Il l'a étendue de tout son long sous lui tandis qu'elle se défendait et se débattait autant qu'elle le pouvait ; mais sa résistance ne suffit pas, car le jeune homme lui donna d'affilée, contre son gré, une vingtaine de baisers, selon ce qu'on raconte. Alors il aperçut à son doigt un anneau, avec une émeraude d'une eau très pure, et il déclara : « Ma mère m'a dit aussi de prendre l'anneau à votre doigt, mais de m'en tenir là. Allons, donnez-moi ça, je veux cet anneau ! — Tu n'auras jamais mon anneau, fait la jeune fille, dis-toi bien ça, à moins que tu ne me l'arraches du doigt par la force. » Le jeune homme lui prend la main, lui étend le doigt de force et lui prend ainsi son anneau. Il le passe à son propre doigt et dit : « Jeune fille, bonne chance ! Maintenant je vais partir bien payé. Il est beaucoup plus agréable de vous donner des baisers qu'à une femme de chambre de chez ma mère, car vous n'avez pas la bouche amère. »

On voit que le héros fait preuve de la même insensibilité qu’avec sa mère. Il n’est pas encore, en somme, devenu le héros du roman !
