#AnalyseLinéaire

# Séance 3 *Le Rapport de Brodeck* (Correction)

L’analyse de ce texte n’est probablement pas facile en raison de son apparente simplicité notamment dans l’écriture. Les phrases sont relativement courtes, à quelques exceptions près et le style est assez sobre, pouvant évoquer un peu cette « écriture blanche » dont parle Roland Barthes à propos de Camus. Pour autant, on n’a ni vraiment affaire à ce type d’écriture ni à l’écriture plate d’Annie Ernaux, mais à une écriture simple, parfois proche de l’oral (« Mais les autres m’ont forcé », « La machine, elle est très vieille »...) et surtout assez mystérieuse.

On gardera à l’esprit qu’on a dans cet extrait ce qu’il est convenu d’appeler un incipit et que ce moment décisif d’une œuvre ne saurait être analysé sans référence à ce que la tradition attend. En effet, l‘incipit est un nom que l’on prononce à la romaine et qui désigne le début d’un roman. Traditionnellement, il répond à un certain nombre de questions que peut se poser le lecteur (Qui ? Quoi ? Où ? Quand ? Comment ? Pourquoi ? etc.) qui ont pour but de piquer la curiosité du lecteur et de lui donner envie de poursuivre sa lecture. Or, ici, il faut reconnaître qu’on n’apprend pas grand-chose. Ce n’est pas étonnant. Nombre de premières pages commencent de façon un peu opaque (pensez, par exemple, à l’incipit de *Germinal* traité en focalisation externe : un inconnu à l’identité problématique nous est présenté. On ne sait ni qui il est, ni exactement ce qu’il fait). Et de fait, on a un début avare en informations. On devine, on comprend plus qu’on nous dit vraiment les choses. Ainsi, on voit que le personnage principal doit être l’intellectuel du village (il a fait des études, il a une machine à écrire). Son nom peut faire sourire. Brodeck évoque à la fois l’Europe de l’Est et le verbe « broder » dont l’emploi figuré signifie raconter, inventer, enjoliver. On aurait alors un narrateur caractérisé par son peu de fiabilité.
On ne sait pas vraiment quand ni où (encore que « le dialecte » évoque l’est de la France ou l’Allemagne). L’extrait ne nous permet pas de dire non plus quand se déroule cette histoire. Il faudra attendre le paragraphe suivant pour le comprendre : « Je suis certain que vous seriez comme nous si vous aviez connu la guerre, ce qu’elle a fait ici, et surtout ce qui a suivi la guerre ». Mais de quelle guerre s’agit-il ? En fait, reconnaissons qu’*Allemagne*, *autre*, *mémoire*, etc. évoquent fortement la Seconde Guerre mondiale.

Reste qu’on ne comprend pas de quoi il s’agit. On n’a en effet, pour l’instant, aucune réponse à la question Quoi ?

Ici, le problème du manque d’informations est redoublé par l’instance narrative désignée par le pronom personnel « je » qui ouvre l’extrait, mais — notez bien — le clôt également puisque le dernier mot est le pronom tonique « moi ». La question de l’identité est donc posée, évoquant par là-même une autre oeuvre célèbre, de Victor Hugo cette fois, dans laquelle on trouve cette assertion : « Ah ! Insensé, qui crois que je ne suis pas toi ! » (préface des *Contemplations*).
Tout cela est fâcheux parce qu’on voit bien que l’ouvrage que nous avons à étudier peut de prime abord sembler relever d’un genre assez proche de l’autobiographie (mais on n’a pas la triple identité nécessaire à ce genre). On pourrait penser à un autre genre similaire : les mémoires ou tout au moins le témoignage, si la deuxième proposition de la première phrase (« et je n’y suis pour rien ») ne résonnait comme une dénégation et tirait le livre vers la confession (« je dois l’avouer » à la fin). On notera une forme de déclinaison de cette affirmation dans la suite de l’extrait : « Moi je n’ai rien fait », « Mais les autres m’ont forcé ». Il y a en effet dès la deuxième ligne deux phrases courtes insistant sur la nécessité de cette confession : « Je tiens », « Il faut ». Mais alors ce que l’on vient de dire se heurte au titre. Confession ? Rapport ? Est-ce rapport que l’on est en train de lire ?

D’autre part, deux points doivent attirer notre attention : tout d’abord, la part du mystère (quelque chose s’est passé. On ne sait pas quoi, mais on sait que c’est grave. Voyez la phrase « je n’avais pas envie de finir comme l’*Anderer* »). D’autre part, l’incipit est lié à la question du langage, à la question du rapport (après tout, c’est le titre), c’est-à-dire de la transmission des choses souvent désignées par des périphrases ou des pronoms tendant à jeter un étrange voile sur ce qui s’est passé : « ce qui venait de se passer », « en parler », « dire les choses », « tu diras » (notez l’emploi absolu du verbe). Et la multitude de dénomination de l’étranger ne sont pas sans nous indiquer combien cela est délicat. On sait, comme le dit Camus, que mal nommer les choses, c’est ajouter au malheur du monde ([même si la phrase exacte n’est pas celle-là](http://jeanpierredacheux.blogspot.com/2011/01/mal-nommer-est-meurtrier.html)). Reste que la vérité ne saurait aisément être saisie quand chacun emploie « des expressions inventées de toutes pièces » ou que la polyphonie s’en mêle et vient complexifier le rapport dans ses velléités d’appréhender une réalité tue (pardon pour le jeu de mots) par le reste du village.

La charge du protagoniste/narrateur sera alors d’exprimer, de procéder à la relation des faits (lesquels ?). Il y a là injonction comminatoire à laquelle manifestement il n’est pas question de se soustraire (voir ci-dessous). La tension dans le jeu des pronoms tire vers le tragique. Au « je » qui multiplie les négations (« je n’y suis pour rien », « je n’ai rien fait », « ne jamais en parler », « Ne me demandez pas son nom, on ne l’a jamais su »...) s’oppose un « ils » paradoxalement désigné également par le groupe nominal « les autres ». Le point de tension semble focaliser sur l’Anderer, littéralement l’autre. En somme, le « je » fait l’expérience de l’altérité.

Ainsi, se dessine un schéma « je » vs les autres. Ce « ils » le force à faire ce qu’on lui dit de faire. La machine à écrire est « capricieuse », « se cabrait ». La liberté du héros, comme dans la tragédie, est limitée. Enfin, le narrateur partage, comme l’indique le dernier paragraphe, sa différence et donc sa propre altérité. Il est autre, et cela peut s’avérer dangereux.

Deux articles intéressants à lire sur le roman de Claudel :

- [Philippe Claudel : Brodeck, ce héros](https://www.lemonde.fr/livres/article/2007/08/30/philippe-claudel-brodeck-ce-heros_949172_3260.html)
- [Philippe Claudel : « Le Rapport de Brodeck est une parabole sur la Shoah »](https://bibliobs.nouvelobs.com/romans/20070907.BIB0038/philippe-claudel-le-rapport-de-brodeck-est-une-parabole-sur-la-shoah.html)
- [Le Rapport de Brodeck (le petit littéraire)](https://www.lepetitlitteraire.fr/uploads/analysis/5203b1b648e30.pdf)
- ["Le rapport de Brodeck" avec la puissance sidérante du dessin de Larcenet](https://www.francetvinfo.fr/culture/bd/le-rapport-de-brodeck-avec-la-puissance-siderante-du-dessin-de-larcenet_3352577.html)
- [Philippe Claudel : Le rapport de Brodeck (ina.fr)](http://www.ina.fr/video/3432525001)