## Le code et autres modes

Il s'est installé dans l'esprit des gens une drôle d'idée, celle que les enfants devaient apprendre à coder. « Il faut apprendre à coder le plus tôt possible. Je suis pour le PHP au primaire », affirmait le PDG de BlaBlaCar. Un homme politique en campagne présentant son programme déclarait : « Je veux [...](#) des cours de codage dès l'âge de six ans ». Selon un sondage de 2014, 87 % des personnes interrogées se disent pour l’enseignement du code. À la même époque, les propos d’Axelle Lemaire, la secrétaire d'État chargée du Numérique, tendent à montrer qu’il y a là une nécessité sociétale, les emplois à venir requérant cette compétence qui fait si cruellement défaut à nos enfants. Il semble donc se dégager une sorte de consensus autour de la question.

Dans tous ces exemples, l’usage du singulier me saute aux yeux : coder, « codage » (sic), enseignement du code… Je suppose qu’il y a là une analogie avec le code de la route : il y aurait un code à apprendre, mais rien n’est si éloigné de la réalité. Il y a tant de codes ! Et puis, je remarque l’emploi absolu du verbe : coder quoi ? On ne sait pas, il n’y a généralement pas de complément d’objet. Ce peut être tout et n’importe quoi. Peut-être cela n’importe-t-il d’ailleurs pas. L’important est de coder ! Je veux bien reconnaître que j’ergote un peu. On dit bien, après tout, apprendre à lire. À lire quoi ? On ne le dit pas non plus, mais c’est parce que la suite va de soi. On va apprendre à lire des textes sur quelque support que ce soit. Mais ce n’est pas du tout évident pour le verbe coder. Les possibilités sont immenses et je me demande s’il est vraiment raisonnable d’orienter de jeunes élèves vers un apprentissage qui peut un jour s’avérer caduc. Qui aurait soupçonné il y a 15 ans que le Flash finirait par être honni ? D’ailleurs, dans les exemples que j’ai donnés, est évoqué l’apprentissage du PHP. On peut discuter longtemps de la pertinence de ce choix, mais la destination de son enseignement à des enfants de six ans suffit à elle seule à condamner une telle proposition. Comment des enfants qui ne savent pas écrire vont-ils inscrire des instructions plutôt abstraites et qui plus est en anglais ? C’est tout simplement impossible ! Même à 14 ans, nombre de mes élèves écrivent avec un doigt sur le clavier. J’imagine ceux de 6 ans à la recherche des raccourcis clavier permettant de coder…

L’apprentissage du code est pourtant passionnant. Il faut en convenir. Le livre Computer Science Unplugged dont la version française est un petit trésor rédigé à l'attention des plus jeunes (dès l'école primaire). On leur montre comment « pense » un ordinateur, comment tout ce qu'il affiche (textes, formes, images...) n'est en fait composé que de 0 et de 1. Il n'y a même pas, comme l'indique le titre (unplugged = débranché), besoin d'ordinateur. On peut ainsi initier les enfants à la pensée informatique (« computational thinking ») avec quelques feuilles de papier.

Mais comment enseigner tout cela, en se contentant de greffer ici de l'algorithmie, là un peu d'initiation ? Il faudrait créer une nouvelle matière. Est-ce réellement possible ?

De plus, je suis persuadé qu’un usage précoce serait contreproductif, en tout cas au primaire et probablement au collège. Si on veut bien admettre qu’un élève n’a aucune idée qu’un logiciel puisse être autre chose que WYSIWYG (What You See Is What You Get), vous comprendrez que l’urgence n’est pas à la notion de variable ni même de programmation. Encore qu’on pourrait envisager une sélection précoce des enfants : les littéraires d’un côté, les scientifiques de l’autre, mais ce n’est pas ce qu’on veut. On veut des scientifiques qui ont des idées, des scientifiques littéraires en somme, des ingénieurs ingénieux sachant s’exprimer et développer des projets.

C’est certes une bonne chose que les élèves voient ce qu’il y a derrière le rideau (the man behind the curtains) et qu’ils comprennent comment fonctionnent ces machines que nous utilisons tant, mais il faudra se fixer des objectifs raisonnables. En fait, on peut simplement vouloir apprendre aux élèves quelques rudiments, les initier à l’algorithmie. C’est ce que font nombre d’enseignants avec un programme comme Scratch, développé par le MIT à l’attention des plus jeunes. Et les enseignants qui utilisent ce programme le disent tous. C’est une formidable initiation à la programmation et au développement de la logique. Avec Scratch, on peut créer de petits programmes et on peut même recréer un des ancêtres du jeu vidéo comme Pong. En créant le programme, on étudie les angles et s’il y a la moindre erreur, le programme ne fonctionne pas. L’élève s’en rend immédiatement compte et cherche l’erreur, une erreur qu’il sait exister, qu’il ne peut pas manquer de voir et dont il n’aurait même pas eu conscience avec un travail plus traditionnel. Et surtout on amène l’élève à considérer que l’erreur est normale. Comme me le disait Samuel Chalifour, « Aucun informaticien ne code sans erreur. On code, on lance, on corrige, on relance, etc. ». Ken Robinson nous rappellerait alors qu'on ne peut pas être créatif en ayant la crainte de se tromper. Pour créer, il faut accepter les erreurs. C'est ainsi que l'on trouvera son chemin (le mot « erreur » est de la même famille que « errer », du latin « errare », aller çà et là, marcher à l'aventure).

Cependant il me semble que cet apprentissage ne concerne qu’une partie de la population. Il est certes intéressant que l’on ait tous des connaissances qui nous permettent de mieux comprendre les machines, mais tous nos élèves ne seront pas développeurs. Je trouve qu’il y a là une quasi-spécialisation un peu inutile alors que tous nos élèves qu’ils soient développeurs ou boulangers ou chef d’entreprise auront besoin de savoir écrire, de savoir débusquer des informations, de travailler en étroite collaboration avec les uns et les autres, etc.

Or pas un enseignant ne se plaint de la boursouflure gargantuesque du programme. Les ambitions de l’école tiennent un peu de la gourmandise intellectuelle de Grangousier écrivant à son jeune fils, à ceci près qu’on ne veut plus enseigner l’hébreu ni le grec, mais « le code ». Et c’est bien aux langues que l’on compare l’apprentissage du code : « On apprend l’anglais, le chinois, il faut apprendre à coder ! », nous disait Alexandre Lemaire. Vous remarquerez, au passage, à quel point on fait fi de la distinction saussurienne entre langue et langage, comme si c’était une seule et même chose. Au reste, si l’on veut absolument consacrer du temps à l’apprentissage du code, je me demande vraiment où on va le placer dans l’emploi du temps d’élèves déjà très occupés. Quelles matières devront être sacrifiées sur l’autel de la modernité ? Le latin, le français, la SVT ? Peut-être aussi la réforme a-t-elle partiellement répondu à cette question… Si l’on doit couper dans le tas, je souhaiterais alors que les choses soient très claires : disons aux parents, aux élèves, aux associations que le niveau ne baisse pas, il change. On forme les enfants selon des impératifs qui varient selon les époques. Et, enfin, si enseignement du code il doit y avoir, il me semblerait être un formidable bond en arrière. À l’heure où Thomson revient sur la scène commerciale, tout cela n’est pas sans rappeler le Plan informatique pour tous. Faut-il rappeler les raisons de son échec ? A-t-on déjà oublié ?

Or c’est bien là le problème. Il me semble qu’il y a bien plus urgent qu’enseigner un code, tant la nécessité d’initier au numérique est urgente. De ce point de vue, il faut battre en brèche l’idée que l’apprentissage du code est nécessaire. Veut-on créer un site ? A-t-on besoin d’apprendre le HTML, le CSS ou le JavaScript (ni langue ni langage d’ailleurs) ? Franchement, à part pour le défi intellectuel que cela représente, pour assouvir la passion qui peut en découler, non. Je le sais, je l’ai fait. Dans un sursaut d’orgueil, j’ai mis mon site à la poubelle, et je l’ai refait entièrement avec mes petites mains et mon éditeur de texte. Ça a été un défi, ça m’a passionné et me passionne toujours, mais aujourd’hui, je le regrette. Il me serait plus confortable d’utiliser un CMS. Je gagnerai un temps fou, comme je gagne beaucoup de temps à démarrer ma voiture ou utiliser mon micro-onde sans comprendre le moins du monde ce qu’il se passe à ce moment.

La vulgate voudrait que l’utilisateur passe de consommateur à acteur, comme si l’apprentissage du code allait, comme l’assurent certaines personnes, vous permettre de modifier un smartphone. Croit-on vraiment cela ? Vous voyez une génération d’utilisateurs modifiant à la main le firmware de leur routeur, codant au passage une blagounette en assembleur à destination de la NSA ? Soyons sérieux. Et d’où vient cette passion pour le software ? Pourquoi personne n’insiste sur la maîtrise du hardware ? Pourquoi ne mettrions-nous pas un fer à souder entre les mains de nos enfants ? Parce que c’est impossible voire superfétatoire. À moins de faire miroiter à notre collégien la confection d’un smartphone de 15 pouces…

La seule raison qui me ferait admettre l’enseignement du code, ce serait pour des motifs purement intellectuels, pour la rigueur, l’apprentissage de la logique, pour la culture, pour le fun, mais pas sous des prétextes fallacieux de geek en herbe. Que l’on nous épargne cette vision complaisante présentant les gamins comme de petits hackers ne demandant qu’à être éveillés, toisant l’industrie californienne de leur supériorité à venir. Voilà une forme d’hybris numérique, en somme. Et surtout que l’on équipe les établissements d’abord, que l’on s’acquitte du nécessaire ensuite (éduquer au numérique), et que l’on allège les programmes avant de les alourdir à nouveau. Après, pourquoi pas, laissons-les coder. Mais si l’on met la charrue avant les bœufs – je prends les paris – l’apprentissage d’un quelconque code suscitera autant de passion que l’accord du participe passé.

Cet engouement pour le code me semble donc être une mode. Or il en est d’autres qui, pour intéressantes qu’elles soient, me paraissent incompatibles avec la richesse induite par le numérique. C’est précisément le cas de la classe inversée. Dans le fond, je n’ai pas grand-chose contre ce type d’approche. Je crois même que certains enseignants font de très belles choses. Cependant, j’en goûte peu le principe. Je regrette qu’on ajoute quelques devoirs à des élèves fort peu désireux de les faire. Michel Guillou ajouterait que certaines capsules (le mot n’est décidément pas très joli) sont fort médiocres. Mais si la chose vous plaît, qu’ai-je à dire ? Inversez si tel est votre bon plaisir.

En revanche, je suis fort surpris de l’engouement médiatique provoqué par la classe inversée. Et à dire vrai, on nous rebat les oreilles avec la classe inversée. On a eu le droit à une débauche d’articles et de reportages sur le sujet tant et si bien qu’on avait l’impression que le numérique à l’école, c’était l’inversion de la classe. Moi-même, j’ai eu quelques velléités. C’est dire ! Comprenez-moi bien. Ce n’est pas tant le principe de la classe inversée qui m’agace (c’est même intéressant dans le fond), c’est la surmédiatisation et la surreprésentation du sujet dans les conversations, les conférences et autres grands raouts dédiés au numérique. C’est qu’au bout du compte, on a le sentiment que le numérique se réduit parfois à la classe inversée. En fait, cette classe inversée fait vraiment flipper (désolé pour la médiocrité du jeu de mots qui doit certainement être éculé) : c’est une mode, c’est-à-dire un goût collectif et passager, en l’occurrence, pour un domaine de la pédagogie.

C’est donc une mode ennuyante, qui occulte (en présentant une pratique comme étant la solution) d’autres pratiques tout aussi intéressantes et, comme toute chose exerçant une fascination, elle est bien peu compatible avec la réflexion. Mais peut-être que ma collègue Aurélie Gascon a raison quand elle affirme que le problème, c'est que la pédagogie est souvent peu spectaculaire et que cela favorise certaines pratiques plus « photogéniques ». D’où les modes.

Il y a donc des pédagogies qui passent mieux que d’autres, des pratiques plus photogéniques que d’autres. Les moches sont priés de laisser les médias tranquilles. C’est dommage parce que la variété induite par le numérique est passée sous silence. Or, pour moi, le numérique m’apparait comme le lieu de tous les possibles. C’est ce qui me frappe quand j’ouvre le livre de Ghislain Dominé Les TICE en classe. Il y a tant de choses à faire (y compris inverser la classe), mais il n’y a pas que ça ! Seulement un certain nombre de pratiques ne doivent pas être photogéniques et elles n’intéressent pas les médias et ne trouvent pas leur place légitime dans les discussions qui se produisent sur les réseaux. C’est finalement quelque peu inquiétant : la pédagogie serait, hormis les quelques exemples auxquels justement je m’en prends, peu ragoûtante.

C’est peut-être pour cela que les enseignants dits innovants sont pronumériques. Il faut croire que ceux-ci sont triés sur le volet et que les autres sont priés de rester dans l’ombre. Or combien sont formidables, avec pour seul arsenal que leur seule personne, leur imagination et leur savoir-faire (même avec une craie) ? Lisez L’Élément de Ken Robison, vous en trouverez de très beaux exemples. J’ai été fasciné par cet exemple d’une classe mise au centre d’une maison de retraite. On peut faire tant de choses avec si peu de paillettes numériques !

Quoi qu’il en soit, je me suis rendu compte que la petite sphère d’enseignants hyperconnectée fonctionnait par cycle : à un moment, il fallait absolument que les élèves tweetent (ce qui est fort bien au demeurant) ; ensuite on a eu le droit au code (c’est extrêmement bien cependant) ; plus récemment, on ne pouvait plus enseigner sans Minecraft (ç’a l’air bien aussi) ; et il y a l’ineffable classe inversée ( qui donne lieu à plein de bonnes choses aussi par ailleurs). On a donc, par périodes, des obsessions pédagogiques qui parfois se chevauchent, se croisent, s’annulent, en occultent d’autres. Mais enfin, il est de ces moments où il n’est plus question que de ceci ou de cela. Vous ouvrez votre timeline, votre flux RSS, votre Flipboard et paf ! Minecraft ici, Minecraft là ! Minecraft partout ! Minecraft toujours !

Je comprends désormais les réticences de certains enseignants peu portés sur les 0 et les 1. Goûtant peu les joies du numérique, ils en sont dégoûtés avant même d’avoir commencé, tant on leur rebat les oreilles avec certaines pratiques qu’ils sont sommés d’admirer. Prière de s’émerveiller pourrait précéder chaque article portant sur le numérique et la pédagogie.
Tout se passe comme si le mélange du numérique et de la pédagogie reproduisait dans certains cas cette fascination liée aux écrans. On regarde, ébaubi, et on ne pense plus. On est dans l’enthousiasme avec tout ce que le mot comporte de religieux. Je me demande même si on (oui, vous aurez remarqué que je me mets dans le lot) n’est pas les adorateurs d’un dieu vide et factice.
Il y a même quelque chose de vicié dans cette présentation de merveilles numérico-pédagogiques. Pour les présenter, rappelait François Lamoureux sur Twitter, on recourt au bon vieux cours magistral. Notez le paradoxe : pour montrer ce qui bat en brèche le cours magistral, on recourt au cours magistral.

Mais revenons-en aux antiennes médiatiques. Que prêchent-elles ? Eh bien, on l’a vu, il faut apprendre à coder. On emploie à tort et à travers différentes expressions : le codage ou encore l’emploi absolu du verbe coder. C’est la même chose avec la classe inversée. On met l’accent sur le dispositif mais pour quoi faire ? Eh bien on n’en parle jamais ! Ah certes, on parle de méthode. On parle d’applications pour faire des capsules ! Mais du contenu ? Jamais ! De ce que l’école doit transmettre ? Jamais. Hormis en cas d’attentats, les valeurs sont reléguées au second plan.

Ça me rappelle très nettement la critique de Tzvetan Todorov sur l’enseignement de la littérature dans le secondaire et sa capacité à instrumentaliser les textes pour faire étudier ici une métaphore, là un emploi verbal. Mais de l’homme, de ce que l’œuvre a à dire, à transmettre ? Jamais. On a même le sentiment que l’accident l’emporte sur l’essence. Par exemple, dans l’enseignement du français, il est souvent question de slam. Et la presse de s’émerveiller ! Un enseignant fait produire à ses élèves un slam ! On voit bien que l’intérêt se déplace : on est davantage intéressé par un enseignement qui ferait étudier Baudelaire et qui le moderniserait en le transposant en slam. On met en avant le slam qui a permis éventuellement d’étudier Baudelaire.

Il m’arrive ainsi de penser que l’on mérite la virulence de certaines critiques du camp adverse (ceux qui se disent républicains par opposition à nous autres pédagos). Car enfin il est vrai que de savoir, de connaissance, de discipline, il n’est nulle question. Ou en tout cas pas assez. Et je voudrais réaffirmer que toutes ces techniques, ces outils, ces dispositifs, ces moyens mis en œuvre ne sont que les efforts de l’enseignant pour transmettre son amour des sciences ou de la littérature. Il ne faudrait donc pas confondre la fin et les moyens.

Loin de moi l’idée de penser que des enseignants font mal leur travail, qu’ils ne s’interrogent pas ou qu’ils n’en sont pas venus tout seuls aux mêmes conclusions que moi, mais le maelström médiatique laisse accroire que l’important, c’est de coder tout court, d’inverser et puis c’est tout, de tweeter et il en restera bien quelque chose. Moi-même, j’ai embrassé tout cela, mais ça ne peut pas constituer l’essentiel du métier d’enseignant, ce que Franck Amadieu et André Tricot formulent très bien : « La technologie n’est pas en soi un dispositif pédagogique ».