# La nuit face au ciel
*À certaines époques ils allaient chasser des ennemis ; ils appelaient cela la guerre fleurie.*

Au milieu du long vestibule de l’hôtel il pensa qu’il devait être tard, et il se hâta de sortir dans la rue et de prendre la motocyclette dans l’encoignure où le concierge d’à côté lui permettait de la ranger. Devant la bijouterie du coin il vit qu’il était neuf heures moins dix ; il arriverait avec du temps de reste là où il allait. Le soleil s’infiltrait parmi les hauts édifices du centre, et lui – car pour lui-même, pour penser, il n’avait pas de nom, - enfourcha sa machine en savourant la promenade. La moto ronronnait entre ses jambes, et un vent frais fouettait son pantalon.

Il laissa passer les ministères (le rose, le blanc) et la file des magasins, aux brillantes vitrines, de la rue Centrale. Il pénétrait à présent dans la partie la plus agréable du trajet, la véritable promenade : une rue longue, bordée d’arbres, avec peu de circulation, et de vastes villas qui laissaient venir les jardins jusqu’aux trottoirs, à peine séparées par des haies basses. Un peu distrait peut-être, mais filant sur la droite comme il convenait, il se laissa porter par la pureté, par la légère crispation de ce jour à peine commencé. C’est peut-être son relâchement involontaire qui l’empêcha d’éviter l’accident. Quand il vit la femme arrêtée au coin de la rue se précipiter sur la chaussée malgré les feux verts, il était trop tard pour adopter de faciles solutions. Il freina du pied et de la main, et dévia sur la gauche ; il entendit le cri de la femme, puis au moment du choc, il ne vit plus rien. Ce fut comme s’il s’était endormi tout à coup.

Il revint brusquement à lui. Quatre ou cinq hommes jeunes le retiraient de dessous la moto. Il avait à la bouche un goût de sel et de sang, un genou lui faisait mal, et il cria quand on le releva parce qu’il ne pouvait pas supporter de pression sur son bras droit. Des voix qui ne semblaient pas appartenir aux visages penchés sur lui l’encourageaient en plaisantant et en le rassurant. Son seul soulagement fut d’entendre confirmer qu’il avait été dans son droit en traversant le carrefour. Il demanda des nouvelles de la femme, essayant de surmonter la nausée qui lui montait à la gorge. Pendant qu’on le portait sur le dos à une pharmacie voisine, on lui dit que celle qui avait causé l’accident n’avait que des égratignures aux jambes. « Vous l’avez à peine touchée, mais le coup a fait sauter votre machine sur le côté… » Des commentaires, des souvenirs, lentement, entrez-le par le dos, ça va bien ainsi, et quelqu’un en cache-poussière lui faisant boire une gorgée qui le soulagea, dans la pénombre d’une petite pharmacie de quartier.

L’ambulance de la police arriva cinq minutes après et on le hissa sur un brancard moelleux où il put s’étendre à son aise. D’une façon très lucide, mais en sachant qu’il était sous les effets d’un choc terrible, il donna son adresse à l’agent qui l’accompagnait. Le bras ne lui faisait presque plus mal ; d’une coupure au sourcil du sang coulait sur tout son visage. Une ou deux fois il lécha ses lèvres pour le boire. Il se sentait bien, c’était un accident, de la malchance ; quelques semaines de repos et ça passerait. Le garde lui dit que la motocyclette ne semblait pas très abîmée. « Naturellement répondit-il, « puisque j’étais dessous. » Ils rirent tous deux, et le garde lui tendit la main, en arrivant à l’hôpital, et lui souhaita bonne chance. La nausée revenait peu à peu ; pendant qu’on l’emmenait sur une civière à roulettes, jusqu’au pavillon du fond, en passant sous des arbres pleins d’oiseaux, il ferma les yeux et souhaita d’être endormi ou chloroformé. Mais on le garda longtemps dans une pièce qui sentait l’hôpital, pour remplir une fiche, le déshabiller, lui mettre une chemise grisâtre et dure. On remuait son bras avec précaution sans lui faire mal. Les infirmières ne cessaient de plaisanter, et sans les crampes d’estomac, il se serait senti très bien, presque content.

On le passa à la radio, et vingt minutes plus tard, la plaque encore humide placée sur sa poitrine comme une dalle noire, on le conduisit à la salle d’opérations. Quelqu’un tout en blanc, grand et mince, s’approcha de lui et se mit à examiner la radiographie. Des mains de femme plaçaient sa tête commodément, il sentit qu’on le transportait d’un brancard à un autre. L’homme en blanc s’approcha de lui de nouveau, en souriant, avec quelque chose qui brillait dans la main droite. Il lui donna une tape sur la joue et fit un signe à quelqu’un qui était derrière lui.

C’était un rêve curieux, car il était rempli d’odeurs, et lui, ne rêvait jamais d’odeurs. D’abord une exhalaison[^1] de marais, car ceux-ci commençaient à gauche de la chaussée, les bourbiers[^2] d’où personne ne revenait. Mais l’odeur disparut, et il vint en revanche une fragrance[^3] complexe, obscure comme la nuit dans laquelle il s’agitait, fuyant les Aztèques. Et tout était si naturel ! Il devait fuir les Aztèques qui chassaient l’homme, et sa seule chance était de se cacher au plus épais de la forêt vierge, en ayant soin de ne pas s’écarter de l’étroite chaussée qu’eux seuls, les Chaltèques, connaissaient.

Ce qui le torturait le plus, c’était l’odeur, comme si, même dans l’acceptation absolue du rêve, quelque chose s’était révolté contre cela qui n’était pas habituel, qui jusque-là n’avait pas fait partie du jeu. « Ça sent la guerre », pensa-t-il, en touchant instinctivement le poignard en pierre passé au travers de sa ceinture de laine tressée. Un bruit inattendu l’obligea à se baisser, à rester immobile, tout tremblant. Avoir peur n’était pas étrange, dans ses rêves la peur revenait souvent. Il attendit, caché par les branches d’un arbuste et la nuit sans étoiles. Très loin, probablement de  l’autre côté du grand lac, des feux de bivouac[^4] devaient brûler ; une lueur rougeâtre colorait cette partie du ciel. Le bruit ne se renouvela pas. Ç’avait été comme une branche brisée. Peut-être un animal qui fuyait comme lui l’odeur de la guerre. Il se redressa lentement, flairant autour de lui. On n’entendait rien, mais la peur était toujours là, comme l’odeur, douceâtre encens de la guerre fleurie. Il fallait poursuivre sa route, gagner le cœur de la forêt en évitant les marécages. À tâtons, en se baissant à chaque instant pour toucher le sol dur de la chaussée, il fit quelque pas. Il aurait voulu courir à toutes jambes, mais les bourbiers palpitaient à côté de lui. En suivant le sentier dans les ténèbres, il reprit lentement la fuite. Alors il sentit une bouffée horrible de l’odeur qu’il craignait le plus, et il bondit, désespéré, en avant.

— Vous allez tomber du lit, dit le malade d’à côté. Ne gigotez pas autant, mon ami.

Il ouvrit les yeux ; il était tard, le soleil était déjà bas sur les baies vitrées de la longue salle. Tandis qu’il essayait de sourire à son voisin, il se détacha presque physiquement de sa dernière vision de cauchemar. Le bras, plâtré, était accroché à un appareil muni de poids et de poulies. Il avait soif, comme s’il avait couru sur des kilomètres, mais on ne voulait pas lui donner beaucoup d’eau, à peine de quoi mouiller ses lèvres et avaler une gorgée. La fièvre l’envahissait lentement, et il aurait pu se rendormir, mais il savourait le plaisir d’être éveillé, les yeux entrouverts, écoutant le dialogue des autres malades, répondant de temps en temps à quelque question. Il vit arriver une table roulante blanche que l’on mit à côté de son lit, une infirmière blonde frotta avec de l’alcool la partie extérieure d’une de ses cuisses et y enfonça une grosse aiguille reliée à un tube qui montait jusqu’à un flacon plein de liquide opalin. Un jeune médecin vint avec un appareil en métal et en cuir qu’il ajusta à son bras valide pour vérifier quelque chose. La nuit tombait et la fièvre l’entraînait mollement vers un état où les choses avaient un relief semblable à celui qu’on aperçoit dans des jumelles de théâtre ; elles étaient réelles et douces, et, aussi, légèrement répugnantes ; comme de voir un film ennuyeux et penser que cependant dans la rue c’est pire ; et rester. 

On apporta une tasse d’un merveilleux bouillon doré qui sentait le poireau, le céleri, le persil. Un petit morceau de pain, plus précieux qu’un grand banquet, fut émietté peu à peu. Le bras ne lui faisait plus mal ; au sourcil seulement, où on avait mis des points de suture, frémissait parfois un élancement, chaud et rapide. Quand les baies vitrées d’en face  se tintèrent de taches bleu foncé, il pensa qu’il s’endormirait facilement. Un peu mal à l’aise, sur le dos. Mais en passant sa langue sur ses lèvres sèches et brûlantes, il sentit le goût du bouillon, et il soupira de bonheur, s’abandonnant.

Ce fut d’abord une façon confuse d’attirer à soi les sensations un instant émoussées, confondues. Il comprenait qu’il courait en pleine obscurité, bien qu’au-dessus de lui le ciel traversé de cimes d’arbres fût moins noir que le reste. « La chaussée, pensa-t-il. Je suis sorti de la chaussée. » Ses pieds s’enfonçaient dans un matelas de feuilles et de boue, et il ne pouvait plus faire un pas, sans que son torse et ses jambes fussent fouettés par les branches des arbustes. Haletant, se sachant acculé malgré les ténèbres et le silence, il se baissa pour écouter. La chaussée était proche, peut-être, il allait la revoir aux premières lueurs du jour. Rien ne pouvait à présent l’aider à la trouver. La main qui, sans qu’il s’en rendît compte, tenait avec force le manche du poignard monta comme le scorpion des marécages jusqu’à son cou, où était l’amulette protectrice. Du bout des lèvres il murmura la prière du maïs qui amène des lunes heureuses, et la supplication à la Très Haute, à la dispensatrice des biens chaltèques. Mais il sentait en même temps que ses chevilles s’enfonçaient lentement, dans la boue, et l’attente dans les ténèbres des fourrés de chaparros lui devenait insupportable. La guerre fleurie avait commencé avec la lune et durait déjà depuis trois jours et trois nuits. S’il réussissait à se réfugier au plus profond de la forêt,  abandonnant la chaussée au-delà de la région des marécages, peut-être les guerriers ne pourraient suivre sa trace. Il pensa aux nombreux prisonniers qu’ils avaient dû faire déjà. La quantité toutefois ne comptait pas, mais plutôt le temps sacré. La chasse continuerait jusqu’à ce que les prêtres donnent le signal du retour. Tout avait son nombre et sa fin, et lui était à l’intérieur du temps sacré, de l’autre côté des chasseurs.

Il entendit les cris, et se dressa d’un bond, le poignard à la main. Comme si le ciel était incendié à l’horizon, il vit des torches se mouvoir dans les branches, tout près. L’odeur de guerre était insupportable, et lorsque le premier ennemi lui sauta au cou, il éprouva presque du plaisir à lui plonger la lame en pierre en pleine poitrine. Les lumières l’entouraient déjà, les cris joyeux. Il put fendre l’air une ou deux fois, et alors une corde l’attrapa par-derrière. 

— C’est la fièvre, dit celui du lit d’à côté. Il m’arrivait la même chose quand on m’opéra au duodénum. Prenez de l’eau, vous verrez que vous dormirez bien.

À côté de la nuit d’où il revenait, la pénombre tiède de la salle lui sembla délicieuse.  Une lampe violette veillait en haut du mur du fond comme un œil protecteur. On entendait tousser, respirer fortement, parfois un dialogue à voix basse. Tout était agréable, rassurant, sans cette chasse à l’homme, sans … Mais il ne devait plus penser au cauchemar. Tant de choses pouvaient lui faire passer le temps. Il se mit à examiner le plâtre du bras, les poulies qui si commodément le soutenaient en l’air. On avait mis une bouteille d’eau minérale sur la table de nuit. Il but au goulot, avidement. Il distinguait maintenant les formes de la salle, les trente lits, les armoires vitrées. Il ne devait plus avoir tant de fièvre, il sentait son visage frais. Le sourcil lui faisait à peine mal, comme un souvenir. Il se revit en train de sortir de l’hôtel, de prendre la moto. Qui aurait cru que ça finirait ainsi ? Il essayait de préciser le moment de l’accident, et il remarqua avec rage qu’il y avait là comme un trou, un vide qu’il n’arrivait pas à combler. Entre le choc et le moment où on l’avait relevé, un évanouissement, ou tout autre chose, ne lui laissaient rien voir. Et il avait en même temps l’impression que ce trou, que ce rien, avaient duré une éternité. Non, pas même du temps, plutôt comme si dans ce trou il était passé à travers quelque chose ou avait parcouru des distances immenses. Le choc, le coup brutal contre le pavé. De toute façon, en sortant du puits noir il avait éprouvé presque un soulagement pendant que les hommes le relevaient. Malgré la douleur du bras cassé, malgré le sang du sourcil fendu, la contusion au genou, malgré tout ça, un soulagement de revenir au jour et de se sentir soutenu, secouru. Et c’était bizarre. Il interrogeait à l’occasion le médecin du bureau. Maintenant, le sommeil le gagnait de nouveau, et lentement l’attirait en bas de nouveau. L’oreiller était si moelleux, et dans sa gorge fiévreuse la fraîcheur de l’eau minérale. Il pourrait peut-être se reposer vraiment, sans les maudits cauchemars. En haut, la lumière violette de lampe s’éteignait peu à peu.

Comme il dormait sur le dos, la position dans laquelle il se retrouvait ne le surprit pas, mais en revanche l’odeur d’humidité, de pierre qui suintait, lui mit un nœud dans la gorge et l’obligea à se rendre compte. Inutile d’ouvrir les yeux et de regarder partout, une obscurité absolue l’enveloppait. Il voulut se lever et il sentit les cordes aux poignets et aux chevilles. Il était lié au sol, sur de grandes pierres plates, glacées et humides. Le froid envahissait son dos nu, ses jambes. Il chercha gauchement avec le menton le contact de son amulette, et il comprit qu’on la lui avait arrachée. Maintenant il était perdu, aucune prière ne pouvait le sauver de la fin. Il entendit au loin, comme s’infiltrant à travers les pierres du cachot, les tambours de la fête. On l’avait amené au teocalli, il était dans les prisons du temple en attendant son tour.

Il entendit crier, un cri rauque qui rebondissait sur les murs. Un autre cri, qui s’achevait par une lamentation. C’était lui qui criait dans les ténèbres, il criait parce qu’il était vivant, tout son corps se défendait par le cri de ce qui allait venir, de la fin inévitable. Il pensa à ses compagnons qui devaient remplir d’autres prisons, et à ceux qui gravissaient déjà les marches du sacrifice. Il poussa de nouveau un cri, mais étouffé ; il ne pouvait presque pas ouvrir la bouche, ses mâchoires étaient collées, comme si elles avaient été en caoutchouc et s’étaient ouvertes lentement, en un effort interminable. Le grincement des verrous le secoua comme un coup de fouet. Convulsé, en se tordant, il s’efforça de se dégager des codes qui s’enfonçaient dans sa chair. Son bras droit, le plus fort, tira jusqu’à ce que la douleur devînt insupportable et il dut céder. Il vit s’ouvrir la double porte, et l’odeur des torches lui parvint avant la lumière. A peine ceints du pagne rituel, les acolytes des prêtres s’approchèrent de lui, en le regardant avec mépris. Les lumières se reflétaient sur les torses recouverts de sueur, sur les cheveux noirs piqués de plumes. Les cordes cédèrent, et à leur place le saisirent des mains chaudes, dures comme du bronze ; il se sentit soulevé, toujours par les épaules, bousculé par les quatre acolytes qui le conduisaient à travers le couloir. Les porteurs de torches marchaient les premiers, éclairant vaguement le corridor aux murs mouillés et au plafond si bas que les acolytes devaient baisser la tête. On l’emmenait maintenant, on l’emmenait, c’était la fin. Sur le dos, à un mètre du plafond, apparaîtraient les étoiles, et se dresserait devant lui le grand escalier incendié de cris et de danses, ce serait la fin. Le couloir était interminable, mais on arriverait bientôt ; il sentirait soudain l’odeur de l’air libre, empli d’étoiles ; mais pas encore, on le conduisait dans l’interminable pénombre rouge, on le bousculait brutalement ; et lui ne voulait pas, mais comment empêcher ça, puisqu’on avait arraché son amulette qui était son vrai cœur, le centre vital ?

Il passa d’un bond à la nuit d’hôpital, au doux plafond élevé, à l’ombre molle qui l’entourait. Il pensa qu’il avait dû crier, mais ses voisins dormaient en silence. Sur la table de nuit, la bouteille d’eau ressemblait un peu à une bulle, à une image transparente contre l’ombre bleutée des baies vitrées. Il haleta, cherchant un soulagement pour ses poumons, l’oubli de ces images qui étaient toujours collées à ses paupières. Chaque fois qu’il fermait les yeux, il les voyait se former instantanément, et il se dressait, atterré mais jouissant de savoir qu’il était à présent réveillé, que la veille le protégeait, qu’il ferait bientôt jour, qu’il dormirait alors du bon sommeil profond que l’on a à ce moment-là sans images ni rien… Il avait du mal à garder les yeux ouverts, l’assoupissement était plus fort que lui. Il fit un dernier effort, de sa main valide il ébaucha un geste vers la bouteille d’eau ; il ne put pas la saisir, ses doigt se refermèrent sur un vide noir de nouveau, et le couloir était interminable, jalonné de roches, éclairé par de soudaines fulgurations rougeâtres, et lui, sur le dos, exhala un gémissement étouffé, parce que le plafond allait prendre fin, il montait, il s’ouvrait comme une bouche d’ombre, et les acolytes se dressaient, et du haut du ciel la lune à son dernier quartier laissa tomber ses rayons sur son visage, mais ses yeux ne voulaient pas la voir, ils se fermaient désespérément et s’ouvraient cherchant à passer de l’autre côté, à apercevoir encore le plafond protecteur de la salle. Et toutes les fois qu’ils s’ouvraient c’était de nouveau la nuit, et la lune, pendant qu’on le hissait sur l’escalier, la tête penchée en arrière, et là-haut il y avait les bûchers, les rouges colonnes de fumée aromatique, et il vit tout à coup la pierre rouge, brillante de sang qui coulait, et le va-et-vient des pieds du sacrifié que l’on traînait pour le faire rouler sur les escaliers du Nord. Dans un dernier espoir, il ferma violemment ses paupières, s’efforçant en gémissant de se réveiller. Il crut, le temps d’une seconde, qu’il y parviendrait, car il était à nouveau immobile sur le lit, à l’abri du balancement avec la tête penchée. Mais il sentit l’odeur de la mort, et quand il ouvrit les yeux il vit le sacrificateur couvert de sang qui venait vers lui, le couteau de pierre à la main. Il réussit à fermer encore les paupières, bien qu’il sût maintenant qu’il ne se réveillerait pas, qu’il était éveillé, que le rêve merveilleux avait été l’autre, absurde comme tout les rêves ; un rêve dans lequel il avait parcouru d’étranges avenues d’une ville étonnante, avec des feux verts et rouges etc., avec un énorme insecte de métal qui bourdonnait sous ses jambes. Dans le leurre infini de ce rêve on l’avait aussi relevé, quelqu’un aussi s’était approché de lui un couteau à la main, de lui étendu sur le dos, sur le dos avec les yeux fermés au milieu des bûchers. 

Julio Cortazar, *Les Armes secrètes*

[^1]:	Exhalaison : odeur, senteur.
[^2]:	Bourbiers : lieu creux plein de bourbe (boue qui s’accumule au fond des eaux stagnantes).
[^3]:	Fragrance : odeur agréable.
[^4]:	Bivouac : campement installé pour passer la nuit (dans la montagne, dans la brousse…).