# Né de l’homme et de la femme

X — Aujourd’hui maman m’a appelé monstre. Espèce de monstre elle a dit. J’ai vu la colère dans ses yeux. Je me demande qu’est-ce que c’est un monstre.

Aujourd’hui de l’eau est tombée de là-haut. Elle est tombée partout j’ai vu. Je voyais la terre derrière la petite fenêtre. La terre elle buvait l’eau comme une bouche qui a soif. Elle a trop bu et elle a vomi et elle a coulé marron. J’ai pas aimé ça.

Maman est jolie je sais. Dans mon coin pour dormir avec des murs froids autour j’ai un machin en papier qui était derrière là où il y a le feu. Ça dit dessus vedettes de l’écran. Il y a des images avec des têtes comme à maman et à papa. Papa dit qu’elles sont jolies. Une fois il l’a dit.

Et maman aussi il a dit. Elle est très jolie et moi pas mal. Regarde-toi il a dit et il avait pas sa bonne figure. J’ai touché son bras et j’ai dit ça va comme ça papa. Il a sursauté et s’est écarté et je pouvais plus l’atteindre.

Aujourd’hui maman m’a détaché un peu de la chaîne alors j’ai pu voir par la petite fenêtre. C’est comme ça que j’ai vu l’eau tomber de là-haut.

XX — Aujourd’hui il y avait du tout doré là-haut. Je le sais quand j’ai regardé mes yeux m’ont fait mal. Quand j’ai regardé la cave après elle était rouge.

Je crois qu’il y avait église. Ils s’en vont de là-haut. La grosse machine les avale et elle roule et la voilà partie. Derrière il y a la petite maman. Elle est bien plus petite que moi. Je peux voir tout ce que je veux par la petite fenêtre.

Aujourd’hui quand il a fait sombre j’ai mangé ma gamelle et des bestioles. J’entends des rires là-haut. J’aime savoir pourquoi il y a des rires. J’ai enlevé la chaîne du mur et l’ai enroulée autour de moi. J’ai marché plotch plotch jusqu’à l’escalier. Il grince quand je monte dessus. Mes jambes glissent dessus parce que je marche pas sur l’escalier. Mes pieds collent au bois.

Je suis monté et j’ai ouvert une porte. C’était tout blanc. Blanc comme les bijoux blancs qui tombent de là-haut des fois. Je suis entré et je reste là sans faire de bruit. J’entends les rires un peu plus. Je marche vers le bruit et j’observe les gens. Plus de gens que je pensais qu’y avait. J’avais envie d’être avec eux pour rire aussi.

Maman est arrivée et elle a poussé la porte qui m’a tapé et m’a fait mal. Je suis tombé sur le sol lisse et la chaîne a fait du bruit. J’ai crié. Maman a aspiré plein d’air en faisant un bruit de sifflement et mis une main sur sa bouche. Ses yeux sont devenus tout grands.

Elle m’a regardé. J’ai entendu papa appeler. Qu’est-ce qui est tombé il a demandé. Elle a dit rien une planche à repasser. Viens m’aider à la ramasser elle a dit. Il est arrivé et il a dit holà c’est donc lourd à ce point. Il m’a vu et il est monté sur ses grands cheveux. La colère est venue dans ses yeux. Il m’a battu. J’ai un peu coulé par terre par un bras. C’était pas beau à voir. Ça faisait un vilain vert par terre.

Papa m’a dit de retourner à la cave. Il fallait que je me sauve. La lumière elle me faisait maintenant un peu mal aux yeux. C’est pas comme ça dans la cave.

Papa m’a attaché les bras et les jambes. Il m’a mis sur mon lit. J’ai encore entendu rire là-haut pendant que j’étais là tranquille à regarder une araignée noire qui descendait vers moi en se balançant. Je pensais à ce que papa a dit. Ohmondieu il a dit. Et il n’a que huit ans.

XXX — Aujourd’hui papa a tapé pour rattacher la chaîne dans le mur. Il faut que j’essaie de la refaire partir. Il a dit que j’étais méchant de venir là-haut. Il a dit tâche de pas recommencer ou il me battra fort. Ça fait mal.

J’ai mal. J’ai dormi la journée et j’ai appuyé ma tête contre le mur froid. Je pensais à l’endroit tout blanc là-haut.

XXXX — J’ai fait partir la chaîne du mur. Maman était là-haut. J’ai entendu des petits rires perçants. J’ai regardé par la fenêtre. J’ai vu des gens tout petits comme la petite maman et aussi des petits papas. Ils sont jolis.

Ils faisaient des bons bruits et sautaient un peu partout sur la terre. Leurs jambes bougeaient ferme. Ils sont pareils que papa et maman. Maman dit que tous les gens normaux sont comme ça.

Un des petits papas m’a vu. Il a montré la fenêtre. J’ai lâché tout et glissé le long du mur jusqu’en bas dans le noir. Je me suis roulé en boule pour qu’ils voient pas. J’ai entendu leurs parlotes et leurs pieds qui couraient. Là-haut il y a eu une porte qui a tapé. J’ai entendu la petite maman qui appelait là-haut. J’ai entendu des pas forts et j’ai été vite dans mon coin pour dormir. J’ai tapé pour remettre la chaîne dans le mur et me suis allongé sur le devant.

J’ai entendu maman descendre. Est-ce que tu as été à la fenêtre elle a dit. J’ai entendu la colère. Ne t’approche pas de la fenêtre. Tu as encore arraché ta chaîne.

Elle a pris le bâton et elle m’a tapé avec. J’ai pas pleuré. Je sais pas faire ça. Mais ça a coulé partout sur le lit. Elle a vu ça et elle a tourné le dos en faisant un bruit. Ohmondieumondieu elle a dit pourquoi m’avoir fait ça. J’ai entendu le bâton rebondir sur le sol en pierre. Elle a couru là-haut. J’ai dormi la journée.

XXXXX — Aujourd’hui y a eu encore de l’eau. Quand maman était là-haut j’ai entendu l’autre la petite descendre doucement les marches. Je m’ai caché dans le bac à charbon car maman allait avoir la colère si la petite maman me voyait.

Elle avait une petite chose vivante avec elle. Une chose qui marchait sur les bras et avait des oreilles pointues. La petite maman lui disait des choses.

Tout allait bien sauf que la chose vivante m’a senti. Elle a grimpé sur le charbon et elle m’a regardé. Ses poils se sont dressés. Dans sa gorge ça a fait un bruit de colère. J’ai sifflé mais elle a sauté sur moi.

Je voulais pas lui faire mal. J’ai eu peur parce qu’elle m’a mordu plus fort que le rat. Ça m’a fait mal et la petite maman a hurlé. J’ai attrapé la chose vivante en serrant fort. Elle a fait des bruits que j’avais jamais entendus. Je l’ai toute chiffonnée. Elle était plus que de la bouillie rouge sur le charbon noir.

Je suis resté caché là quand maman a appelé. J’avais peur du bâton. Elle est partie. J’ai rampé sur le charbon avec la chose. Je l’ai cachée sous mon oreiller et me suis couché dessus. J’ai remis la chaîne dans le mur.

X — C’est une autre fois. Papa m’a enchaîné serré. J’ai mal parce qu’il m’a battu. Cette fois j’ai fait sauter le bâton de ses mains et j’ai fait mon bruit. Il s’est écarté et sa figure était blanche. Il s’est sauvé loin de mon coin pour dormir et a fermé la porte à clef.

Je suis pas trop content. Toute la journée il fait froid là-dedans. La chaîne met longtemps à sortir du mur. Et j’ai une méchante colère contre maman et papa. Je vais leur montrer. Je vais faire ce que j’ai fait l’autre fois.

Je vais crier et rire fort. Courir sur les murs. Et puis je me pendrai tête en bas par toutes mes jambes et rirai et coulerai vert partout jusqu’à ce qu’ils regrettent d’avoir pas été gentils avec moi.

S’ils essaient de me battre encore je leur ferai mal. Sûr et certain.

X —

Richard Matheson *Derrière l'écran - Nouvelles 1*
