# Hector

Dès qu’il le voit, la terreur prend Hector. Il n’a plus le cœur de rester où il est ; laissant derrière lui les portes, il part et prend la fuite ; et le fils de Pélée s’élance, sûr de ses pieds agiles. Ainsi dans les montagnes, le milan, rapide entre les oiseaux, d’un élan aisé, fond sur la palombe timide. Elle, se dérobe et fuit. Lui, avec des cris aigus, se rapproche, à bonds pressés : son cœur lui enjoint de la prendre. Ainsi, Achille, ardent, vole droit sur Hector, qui fuit, pris de peur, sous le rempart de Troie, et joue, rapide, des jarrets. Ils passent donc la guette et le figuier battu des vents, s’écartant toujours plus des murs, et s’élancent sur la grand-route. Ils atteignent ainsi les deux fontaines aux belles eaux. Là jaillissent les deux sources du Scamandre tourbillonnant. De l’une coule une onde tiède ; une vapeur s’en élève, toute semblable à celle du feu flamboyant. De l’autre, en plein été, sort un flot pareil à la grêle, à la neige froide, à l’eau congelée. A côté sont de larges et beaux lavoirs de pierre, où les femmes et les belles filles de Troie lavaient leurs vêtements brillants, jadis, aux jours de la paix, avant que vinssent les fils des Achéens. Ils les dépassent en courant, l'un fuyant, l'autre, derrière, le poursuivant. Devant, c'est un brave qui fuit, mais plus brave est encore celui qui le poursuit - à toutes jambes. C'est qu'ils ne luttent pas pour une victime, pour une peau de bœuf, pour ce qui est le prix d'un concours de vitesse, mais pour la vie d'Hector dompteur de cavales. On dirait des coursiers aux sabots massifs, déjà souvent vainqueurs, qui, à toute allure, contournent la borne : un prix de valeur leur est proposé, un trépied, une femme, pour honorer un guerrier mort. Ainsi, par trois fois, de leurs pieds rapides, ils font le tour de la ville de Priam. Et tous les dieux les contemplent. Le Père des dieux et des hommes prend alors, le premier, la parole : 

« Ah ! l’homme m’est cher, que je vois de mes yeux poursuivi autour du rempart, et mon âme se désole pour Hector : il m’a brûlé tant de cuisseaux de bœuf, tantôt sur les cimes de l’Ida aux replis sans nombre, tantôt sur son acropole ! Et maintenant voici le divin Achille qui, de ses pieds rapides, le poursuit tout autour de la cité de Priam. Allons ! réfléchissez, dieux, et consultez. Le sauverons-nous de la mort ? ou allons nous à cette heure le faire tomber sous Achille, le fils de Pélée ? »

La déesse aux yeux pers, Athéné, lui répond :
« Père à la foudre blanche, à la nuée noire, quels mots dis-tu là ? Quoi ! un simple mortel, depuis longtemps voué à son destin, tu voudrais maintenant le soustraire à la mort cruelle ? A ta guise ! mais nous, les autres dieux, nous ne sommes pas tous d’accord pour t’approuver. »

L’assembleur de nuées, Zeus, à son tour réplique :
« Va, n’aie pas peur, Tritogénie, ma fille. Je ne parle pas d’un cœur tout à fait franc, et je veux avec toi être débonnaire. Fais suivant tes dessins, et ne tarde plus. »

Il dit et avive l’ardeur déjà brûlante d’Athéné. D’un bond, elle descend des cimes de l’Olympe.

Cependant le rapide Achille obstinément bouscule et poursuit Hector. On dirait un chien qui, dans les montagnes, suit le faon de la biche, qu’il a levé au gîte, par les combes et les vallées. Le faon s’est-il, sans être vu, terré sous un taillis : le chien court à sa recherche, obstinément, jusqu’à ce qu’il l’ait trouvé. De même Hector ne parvient pas à échapper à l’œil du rapide fils de Pélée. A chaque fois qu’il songe à se jeter sur les portes dardaniennes et à se placer sous le bon rempart, dans l’espoir que les Troyens de là-haut le défendront avec leurs traits, à chaque fois Achille, prenant les devants, lui coupe la route et le détourne vers la plaine, en volant toujours lui-même du côté de la cité. Ainsi qu’un homme dans un rêve n’arrive pas à poursuivre un fuyard, et que celui-ci à son tour ne peut pas plus le fuir que l’autre le poursuivre ; ainsi Achille, en ce jour, n’arrive pas plus à atteindre Hector à la course qu’Hector à lui échapper. Et, dès lors, comment Hector eût-il pu se dérober aux déesses du trépas, si une fois encore – une dernière fois – Apollon n’était venu à lui, pour stimuler sa fougue et ses jarrets agiles ? Cependant le divin Achille, d’un signe aux siens, leur fait défense de lancer sur Hector leurs traits amers : il ne veut pas que quelque autre l’atteigne et en retire la gloire, alors qu’il ne viendrait, lui, que le second. Mais les voici qui reviennent aux fontaines une quatrième fois. Cette fois, le Père des dieux déploie sa balance d’or ; il y place les deux déesse du trépas douloureux, celle d’Achille, celle d’Hector, le dompteur de cavales ; puis, la prenant par le milieu, il la soulève, et c’est le jour fatal d’Hector qui, par son poids, l’emporte et disparaît dans l’Hadès. Alors Phoebos Apollon l’abandonne. Au contraire, la déesse aux yeux pers, Athéné, s’en vient trouver le Péléide ; de lui elle s’approche et lui dit ces mots ailés :

« Cette fois, je crois bien qu’à nous deux, illustre Achille cher à Zeus, nous allons rapporter une grande gloire aux nefs des Achéens, en pourfendant Hector, si insatiable de bataille qu’il soit. Il ne peut plus à cette heure nous échapper, quand bien même Apollon Préservateur se donnerait tout le mal qu’il voudrait, en se roulant aux pieds de Zeus Père, qui tient l’égide. Arrête-toi donc maintenant, et souffle : je m’en vais, moi, le persuader de te combattre face à face. »     
