# La chute de Troie
 
Furtivement, l’armée conduite par les Atrides avait traversé la plaine et s’était engouffrée à travers l’énorme brèche, que nous, les insensés, nous avions faite la veille même à nos murs. Elle avait rejoint les guerriers sortis du cheval de bois et qui avaient Ulysse à leur tête. Et maintenant c’était le carnage.
Tant que je vivrai, j'entendrai les cris lamentables des femmes à qui l'on arrachait leurs enfants, les râles des guerriers troyens égorgés au milieu de leur sommeil, le bruit des murs embrasés qui s'écroulent dans du sang.
Combien de fois mon glaive s'est-il enfoncé dans une poitrine ennemie ? Je ne sais plus. Une sorte de délire m'avait saisi. Je tuais, je tuais, avec l'espoir de sentir ma pensée s'envoler de mon corps avant de voir ma ville anéantie.
Au palais de Priam, le combat était formidable, tellement qu'il semblait qu'ailleurs on ne se battait pas. Les Danaens à l'abri de leurs grands boucliers se ruaient sur les portes, tandis que, des terrasses, les assiégés, démolissant le faîte des tours, faisaient pleuvoir poutres et pierres.
Je me précipitai par une entrée secrète qui s'ouvrait dans le palais d'Hector. Souvent le petit Astyanax, conduit par Andromaque, avait passé joyeusement par cette porte pour quêter une caresse de son grand-père.
J'arrivai trop tard. Déjà la grande porte du palais avait été enfoncée et Pyrrhus, le fils d'Achille, couvert de sang troyen, le rire et l'insulte à la bouche, venait d'abattre aux pieds de Priam, Polite, le plus jeune de ses fils. Au milieu du palais, autour du grand autel des Pénates, Hécube, ses filles et ses brus, prosternées, se serraient comme des colombes qu'une tempête a précipitées sur le sol. Priam se dressa devant elles pour les protéger contre l'ennemi furieux. Le sang de son fils lui avait éclaboussé le visage.
— Que les dieux, fit-il d'une voix tremblante de colère qui sonnera sans cesse à mes oreilles, te donnent le salaire qui t'est dû, assassin d'enfant. Non, tu n'es pas le fils d'Achille, du généreux Achille, toi qui viens tuer mon fils sous mes propres yeux.
Le vieillard voulut tirer son glaive, mais Pyrrhus ne lui en laissa pas le temps et, brandissant son épée aux reflets sinistres, d'un seul coup il trancha cette tête blanche. Le grand roi Priam avait vécu.
Alors une horreur me saisit. La vue de ce vieillard massacré me fit penser à mon père, que menaçait une semblable mort. Dieux, mon fils bien-aimé, ma chère Creuse étaient-ils vivants encore ? D'un geste presque inconscient j'ouvris une porte et je m'enfuis de ce palais où hurlait la mort.
Une forme blanche, aperçue comme en un rêve, m'apparut sur le seuil du temple de Vesta. Je serrai mes poings avec rage et un instant j'arrêtai ma course, saisi d'un effroyable appétit de meurtre. Elle était devant moi, cramponnée craintivement à une colonne, celle pour qui mourait tout un peuple !
Hélène, la femme sans dignité qui, couverte du sang de son époux phrygien, allait rentrer en victorieuse dans le palais de son époux grec. Ainsi Ilion sera tombée, Priam sera mort, le rivage de la Dardanie sera rouge de sang troyen, et cette femme — ce monstre ! — coulera des jours paisibles, assise à son métier au milieu des Troyennes, ses esclaves ! Ma main se porta à mon glaive, mais une douce voix retentit à mon oreille, celle de la déesse ma mère :
— Mon fils, disait-elle, que veux-tu punir ? Une victime comme toi, comme vous tous, qui marche courbée sous son destin. Ce n'est pas Hélène qui cause la ruine de Troie. Ce sont les dieux qui, de tout temps, ont décidé la fin de cet empire. Regarde ! je vais écarter le nuage qui couvre tes yeux humains et tu verras les Immortels acharnés à la destruction de ta cité.
Et je vis ! Là, parmi des pierres éboulées et des flots de poussière, Neptune ébranlait les murs à grands coups de son trident ; Minerve occupait le haut de la citadelle, casquée et armée de son égide ; Junon secouait et arrachait les portes de bronze et Jupiter, lui-même, animait les Grecs à la bataille !
— Fuis, mon fils, dit Vénus, fuis avec ceux que tu aimes. Tu ne peux lutter contre les dieux. Va, je te protégerai.
Eperdu, je repris ma course, je franchis le seuil de la demeure paternelle.
— Mon père, criai-je à Anchise qui, assis près de l'autel de nos dieux, attendait avec calme l'irruption des Grecs, quittons Troie, il le faut. Nous nous réfugierons dans les forêts du mont Ida, nous armerons des navires, puis nous irons vers des contrées où la vie sera douce, hors de l'atteinte des Grecs. Viens, viens, mon père.

*Contes et récits tirés de L’Enéide*, G. Chandon, pp.26-28