# L’estude de Gargantua selon la discipline de ses précepteurs sophistes
Chapitre XXI

[...]
Il dispensoit doncques son temps en telle façon que ordinairement il s’esveilloit entre huit et neuf heures, feust jour ou non ; ainsi l’avoient ordonné ses régens antiques, alléguans ce que dict David : *Vanum est vobis ante lucem surgere*.
Puis se guambayoit, penadoit et paillardoit parmy le lict quelque temps pour mieulx esbaudir ses esperitz animaulx ; et se habiloit selon la saison, mais voluntiers portoit-il une grande et longue robbe de grosse frize fourrée de renards ; après se peignoit du peigne de Almain, c’estoit des quatre doigtz et le poulce, car ses précepteurs disoient que soy aultrement pigner, laver et nettoyer estoit perdre temps en ce monde.
Puis fiantoit, pissoyt, rendoyt sa gorge, rottoit, pettoyt, baisloyt, crachoyt, toussoyt, sangloutoyt, esternuoit et se morvoyt en archidiacre, et desjeunoyt pour abattre la rouzée et maulvais aer : belles tripes frites, belles charbonnades, beaulx jambons, belles cabirotades et forces souppes de prime.
Ponocrates luy remonstroit que tant soubdain ne debvoit repaistre au partir du lict sans avoir premièrement faict quelque exercice. Gargantua respondit :
« Quoy ! n’ay-je faict suffisant exercice ? Je me suis vaultré six ou sept tours parmi le lict davant que me lever. Ne est-ce assez ? Le pape Alexandre ainsi faisoit, par le conseil de son médicin juif, et vesquit jusques à la mort en despit des envieux. Mes premiers maistres me y ont accoustumé, disans que le desjeuner faisoit bonne mémoire : pour tant y beuvoient les premiers. Je m’en trouve fort bien et n’en disne que mieulx. Et me disoit Maistre Tubal (qui feut premier de sa licence à Paris) que ce n’est tout l’advantaige de courir bien toust, mais bien de partir de bonne heure ; aussi n’est-ce la santé totale de nostre humanité boyre à tas, à tas, à tas, comme canes, mais ouy bien de boyre matin ; unde versus :

> Lever matin n’est poinct bon heur ;
> Boire matin est le meilleur. »
	
Après avoir bien à poinct desjeuné, alloit à l’église, et luy pourtoit-on dedans un grand penier un gros bréviaire empantophlé, pesant, tant en gresse que en fremoirs et parchemin, poy plus poy moins, unze quintaulx six livres. Là oyoit vingt et six ou trente messes. Ce pendent venoit son diseur d’heures en place, ampaletocqué comme une duppe, et très bien antidoté son alaine à force syrop vignolat ; avecques icelluy marmonnoit toutes ces kyrielles, et tant curieusement les espluchoit qu’il n’en tomboit un seul grain en terre.
Au partir de l’église, on luy amenoit sur une traîne à beufz un faratz de patenostres de Sainct Claude, aussi grosses chascune qu’est le moulle d’un bonnet ; et, se pourmenant par les cloistres, galeries ou jardin, en disoit plus que seze hermites.
Puis estudioit quelque meschante demye heure, les yeulx assis dessus son livre ; mais (comme dict le comicque) son âme estoit en la cuysine.
Pissant doncq plein urinal, se asseoyt à table, et, parce qu’il estoit naturellement phlegmaticque, commençoit son repas par quelques douzeines de jambons, de langues de beuf fumées, de boutargues, d’andouilles, et telz aultres avant-coureurs de vin.
Ce pendent quatre de ses gens luy gettoient en la bouche, l’un après l’aultre, continuement, moustarde à pleines palerées. Puis beuvoit un horrificque traict de vin blanc pour luy soulaiger les roignons. Après, mangeoit selon la saison, viandes à son appétit, et lors cessoit de manger quand le ventre luy tiroit.
A boyre n’avoit poinct fin ny canon, car il disoit que les metes et bournes de boyre estoient quand, la personne beuvant, le liège de ses pantoufles enfloit en hault d’un demy pied.




## L’étude de Gargantua selon la discipline de ses précepteurs [^1] sophistes [^2]
Chapitre XXI

[...]
Il employait donc son temps de telle façon qu’ordinairement il s’éveillait entre huit et neuf heures, qu’il fût jour ou non ; ainsi l’avaient ordonné ses anciens régents [^3], alléguant ce que dit David : *Vanum est vobis ante lucem surgere* [^4].
Puis il gambadait, sautait et se vautrait dans le lit quelque temps pour mieux réveiller ses esprits animaux [^5] ; il s’habillait selon la saison, mais portait volontiers une grande et longue robe de grosse étoffe frisée fourrée de renards ; après, il se peignait du peigne d’Almain [^6], c’est-à-dire des quatre doigts et du pouce, car ses précepteurs disaient que se peigner autrement, se laver et se nettoyer était perdre du temps en ce monde.
Puis il fientait, pissait, se raclait la gorge, rotait, pétait, bâillait, crachait, toussait, sanglotait, éternuait et morvait comme un archidiacre [^7] et, pour abattre la rosée et le mauvais air, déjeunait de belles tripes frites, de belles grillades, de beaux jambons, de belles côtelettes de chevreau et force soupes de prime [^8].
Ponocrates [^9] lui faisait observer qu’il ne devait pas tant se repaître [^10] au sortir du lit sans avoir premièrement fait quelque exercice. Gargantua répondit :
« Quoi ! n’ai-je pas fait suffisamment d’exercice ? Je me suis vautré six ou sept fois dans le lit avant de me lever. N’est-ce pas assez ? Le pape Alexandre faisait ainsi, sur le conseil de son médecin juif, et il vécut jusqu’à la mort en dépit des envieux. Mes premiers maîtres m’y ont accoutumé, en disant que le déjeuner donnait bonne mémoire : c’est pourquoi ils buvaient les premiers. Je m’en trouve fort bien et n’en dîne [^11] que mieux. Et Maître Tubal [^12] (qui fut le premier de sa licence à Paris) me disait que ce n’est pas tout de courir bien vite, mais qu’il faut partir de bonne heure. Aussi la pleine santé de notre humanité n’est pas de boire des tas, des tas, des tas, comme des canes, mais bien de boire le matin, d’où la formule :

> Lever matin n’est point bonheur ;
> Boire matin est le meilleur. »
	
Après avoir bien déjeuné comme il faut, il allait à l’église, et on lui portait dans un grand panier un gros bréviaire [^14] emmitouflé, pesant, tant en graisse qu’en fermoirs et parchemins, onze quintaux et six livres à peu près. Là, il entendait vingt-six ou trente messes. Dans le même temps venait son diseur d’heures [^15], encapuchonné comme une huppe [^16], et qui avait très bien dissimulé son haleine avec force sirop de vigne [^17]. Avec celui-ci, Gargantua marmonnait toutes ces kyrielles [^18], et il les épluchait si soigneusement qu’il n’en tombait pas un seul grain en terre.
Au sortir de l’église, on lui amenait sur un char à bœufs un tas de chapelets de Saint-Claude [^19], dont chaque grain était aussi gros qu’est la coiffe d’un bonnet ; et, se promenant par les cloîtres, galeries ou jardin, il en disait plus que seize ermites [^20].
Puis il étudiait quelque méchante demi-heure, les yeux posés sur son livre mais, comme dit le poète comique [^21], son âme était dans la cuisine.
Pissant donc un plein urinoir, il s’asseyait à table, et, parce qu’il était naturellement flegmatique, il commençait son repas par quelques douzaines de jambons, de langues de bœuf fumées, de boutargues [^22], d’andouilles, et d’autres avant-coureurs de vin [^23].
Pendant ce temps, quatre de ses gens lu jetaient en la bouche, l’un après l’autre, continûment, de la moutarde à pleines pelletées. Puis il buvait un horrifique trait de vin blanc pour se soulager les reins. Après, il mangeait selon la saison, des viandes [^24] selon son appétit, et cessait quand le ventre lui tirait.
Pour boire, il n’avait ni fin ni règle, car il disait que les bornes et les limites étaient quand, la personne buvant, le liège des pantoufles enflait en hauteur d’un demi-pied.
## Comment Gargantua feut institué par Ponocrates en telle discipline qu’il ne perdoit heure du jour
Chapitre XXIII

Quand Ponocrates congneut la vitieuse manière de vivre de Gargantua, délibéra aultrement le instituer en lettres, mais pour les premiers jours le toléra considérant que Nature ne endure mutations soubdaines sans grande violence. Pour doncques mieulx son œuvre commencer, supplia un sçavant médicin de celluy temps, nommé Maistre Théodore, à ce qu’il considerast si possible estoit remettre Gargantua en meilleure voye, lequel le purgea canonicquement avec elébore de Anticyre et par ce médicament luy nettoya toute l’altération et perverse habitude du cerveau. Par ce moyen aussi Ponocrates luy feist oublier tout ce qu’il avoit apris soubz ses antiques précepteurs, comme faisoit Timothé à ses disciples qui avoient esté instruictz soubz aultres musiciens. Pour mieulx ce faire, l’introduisoit ès compagnies des gens sçavans que là estoient, à l’émulation desquelz luy creust l’esperit et le désir de estudier aultrement et se faire valoir. Après, en tel train d’estude le mist qu’il ne perdoit heure quelconques du jour, ains tout son temps consommoit en lettres et honeste sçavoir. Se esveilloit doncques Gargantua environ quatre heures du matin. Cependent qu’on le frotoit, luy estoit leue quelque pagine de la divine Escripture haultement et clèrement, avec pronunciation compétente à la matière, et à ce estoit commis un jeune paige, natif de Basché, nommé Anagnostes. Selon le propos et argument de ceste leçon souventesfoys se adonnoit à révérer, adorer, prier et supplier le bon Dieu, duquel la lecture monstroit la majesté et jugemens merveilleux. Puis alloit ès lieux secretz faire excrétion des digestions naturelles. Là son précepteur répétoit ce que avoit esté leu, luy exposant les pointz plus obscurs et difficiles. Eulx retornans, considéroient l’estat du ciel : si tel estoit comme l’avoient noté au soir précédent, et quelz signes entroit le soleil, aussi la lune, pour icelle journée. Ce faict, estoit habillé, peigné, testonné, accoustré et parfumé, durant lequel temps on luy répétoit les leçons du jour d’avant. Luy-mesmes les disoit par cueur, et y fondoit quelques cas practiques et concernens l’estat humain, lesquelz ilz estendoient aulcunes foys jusques deux ou troys heures, mais ordinairement cessoient lors qu’il estoit du tout habillé. Puis par troys bonnes heures luy estoit faicte lecture. Ce faict, yssoient hors, tousjours conférens des propoz de la lecture, et se desportoient en Bracque ou ès préz, et jouoient à la balle, à la paulme, à la pile trigone, galentement se exercens les corps comme ilz avoient les âmes auparavant exercé. Tout leur jeu n’estoit qu’en liberté, car ils laissoient la partie quant leur plaisoit et cessoient ordinairement lorsque suoient parmy le corps, estoient aultrement las. Adoncq estoient très bien essuéz et frottéz, changeoient de chemise et, doulcement se pourmenans, alloient veoir sy le disner estoit prest. Là attendens, recitoient clèrement et éloquentement quelques sentences retenues de la leçon. Cependent, Monsieur l’Appétit venoit, et par bonne opportunité s’assoient à table. Au commencement du repas estoit leue quelque histoire plaisante des anciennes prouesses, jusques à ce qu’il eust prins son vin. Lors (si bon sembloit) on continuoit la lecture, ou commencoient à diviser joyeusement ensemble, parlans, pour les premiers moys, de la vertus, propriété, efficace et nature de tout ce que leur estoit servy à table : du pain, du vin, de l’eau, du sel, des viandes, poissons, fruictz, herbes, racines, et de l’aprest d’icelles. Ce que faisant, aprint en peu de temps tous les passaiges à ce compétens en Pline, Athéné, Dioscorides, Julius Pollux, Galen, Porphyre, Opian, Polybe, Héliodore, Aristoteles, Aelian et aultres. Iceulx propos tenus, faisoient souvent, pour plus estre asseuréz, apporter les livres susdictz à table. Et si bien et entièrement retint en sa mémoire les choses dictes, que pour lors n’estoit médicin qui en sceust à la moytié tant comme il faisoit. Après, devisoient des leçons leues au matin, et, parachevant leur repas par quelque confection de cotoniat, se couroit les dens avecques un trou de lentisce, se lavoit les mains et les yeulx de belle eaue fraische, et rendoient grâces à Dieu par quelques beaulx cantiques faictz à la louange de la munificence et bénignité divine. Ce faict, on apportoit des chartes, non pour jouer, mais pour y apprendre mille petites gentillesses et inventions nouvelles, lesquelles toutes yssoient de arithmétique. En ce moyen entra en affection de icelle science numérale, et tous les jours, après disner et souper, y passoit temps aussi plaisantement qu’il souloit en déz ou ès chartes. A tant, sceut d’icelle et théoricque et practique, si bien que Tunstal, Angloys, qui en avoit amplement escript, confessa que vrayement, en comparaison de luy, il n’y entendoit que le hault alemant. Et non seulement d’icelle, mais des autres sciences mathématicques, comme géométrie, astronomie et musicque ; car, attendens la concoction et digestion de son past, ilz faisoient mille joyeux instrumens et figures géométricques, et de mesmes pratiquoient les canons astronomicques. Après, se esbaudissoient à chanter musicalement à quatre et cinq parties, ou sus un thème à plaisir de gorge. Au reguard des instrumens de musicque, il aprint jouer du luc, de l’espinette, de la harpe, de la flutte de Alemant et à neuf trouz, de la viole et de la sacqueboutte. Ceste heure ainsi employée, la digestion parachevée, se purgoit des excrémens naturelz, puis se remettoit à son estude principal par troys heures ou davantaige, tant à répéter la lecture matutinale que à poursuyvre le livre entreprins, que aussi à escripre et bien traire et former les antiques et romaines lettres. Ce faict, yssoient hors leur hostel, avecques eulx un jeune gentilhomme de Touraine, nommé l’escuyer Gymnaste, lequel luy monstroit l’art de chevalerie. Changeant doncques de vestements, monstroit sus un coursier, sus un roussin, sus un genet, sus un cheval barbe, cheval légier, et luy donnoit cent quarières, le faisoit voltiger en l’air, franchir le fossé, saulter le palys, court tourner en un cercle, tant à dextre comme à senestre. Là rompoit non la lance, car c’est la plus grande resverye du monde dire : « J’ay rompu dix lances en tournoy ou en bataille » - un charpentier le feroit bien - mais louable gloire est d’une lance avoir rompu dix de ses ennemys. De sa lance doncq assérée, verde et roide, rompoit un huys, enfonçoit un harnoys, acculoyt une arbre, enclavoyt un aneau, enlevoit une selle d’armes, un aubert, un gantelet. Le tout faisoit armé de pied en cap. Au reguard de fanfarer et faire les petitz popismes sus un cheval, nul ne le feist mieulx que luy. Le voltiger de Ferrare n’estoit qu’un singe en comparaison. Singulièrement, estoit aprins à saulter hastivement d’un cheval sus l’aultre sans prendre terre, - et nommoit-on ces chevaulx desultoyres, - et de chascun cousté, la lance au poing, monter sans estriviers, et sans bride guider le cheval à son plaisir, car telles choses servent à discipline militaire. Un aultre jour se exerceoit à la hasche, laquelle tant bien coulloyt, tant verdement de tous pics reserroyt, tant souplement avalloit en taille ronde, qu’il feut passé chevalier d’armes en campaigne et en tous essays. Puis bransloit la picque, sacquoit de l’espée à deux mains, de l’espée bastarde, de l’espagnole, de la dague et du poignard, armé, non armé, au boucler, à la cappe, à la rondelle. Couroit le cerf, le chevreuil, l’ours, le dain, le sanglier, le lièvre, la perdrys, le faysant, l’otarde. Jouoit à la grosse balle et la faisoit bondir en l’air, autant du pied que du poing. Luctoit, couroit, saultoit, non à troys pas un sault, non à cloche-pied, non au sault d’Alemant, - car (disoit Gymnaste) telz saulx sont inutiles et de nul bien en guerre, - mais d’uns sault persoit un foussé, volloit sus une haye, montoit six pas encontre une muraille et rampoit en ceste façon à une fenestre de la haulteur d’une lance. Nageoit en parfonde eaue, à l’endroict, à l’envers, de cousté, de tout le corps, des seulz pieds, une main en l’air, laquelle tenant un livre, transpassoit toute la rivière de Seine sans icelluy mouiller, et tyrant par les dens son manteau, comme faisoit Jules César. Puis d’une main entroit par grande force en basteau ; d’icelluy se gettoit de rechief en l’eaue, la teste première, sondoit le parfond, creuzoyt les rochiers, plongeoit ès abysmes et goufres. Puis icelluy basteau tournoit, gouvernoit, menoit hastivement, lentement, à fil d’eaue, contre cours, le retenoit en pleine escluse, d’une main le guidoit, de l’aultre s’escrimoit avec un grand aviron, tendoit le vele, montoit au matz par les traictz, courroit sur les brancquars, adjoustoit la boussole, contreventoit les bulines, bendoit le gouvernail. Issant de l’eaue, roidement montoit encontre la montaigne et dévalloit aussi franchement ; gravoit ès arbres comme un chat, saultoit de l’une en l’aultre comme un escurieux, abastoit les gros rameaulx comme un aultre Milo. Avec deux poignards asséréz et deux poinsons esprouvéz montoit au hault d’une maison comme un rat, descendoit puis du hault en bas en telle composition des membres que de la cheute n’estoit aulcunement grevé. Jectoit le dart, la barre, la pierre, la javeline, l’espieu, la halebarde, enfonceoit l’arc, bandoit ès reins les fortes arbalestes de passe, visoit de l’arquebouse à l’œil, affeustoit le canon, tyroit à la butte, au papegay, du bas en mont, d’amont en val, devant, de cousté, en arrière comme les Parthes.
On luy attachoit un câble en quelque haulte tour, pendent en terre ; par iceluy avecques deux mains montoit, puis dévaloit sy roidement et sy asseurément que plus ne pourriez parmy un pré bien éguallé. On luy mettoit une grosse perche apoyée à deux arbres ; à icelle se pendoit par les mains, et d’icelle alloit et venoit sans des pieds à rien toucher, que à grande course on ne l’eust peu aconcepvoir. Et, pour se exercer le thorax et pulmon, crioit comme tous les diables. Je l’ouy une foys appelant Eudémon, depuis la porte Sainct Victor jusques à Montmartre ; Stentor n’eut oncques telle voix à la bataille de Troye. Et, pour gualentir les nerfz, on luy avoit faict deux grosses saulmones de plomb, chascune du poys de huyt mille sept cens quintaulx, lesquelles il nommoit altères ; icelles prenoit de terre en chascune main et les élevoit en l’air au dessus de la teste, et les tenoit ainsi, sans soy remuer troys quars d’heure et davantaige, que estoit une force inimitable. Jouoit aux barres avecques les plus forts, et, quand le poinct advenoit, se tenoit sus ses pieds tant roiddement qu’il se abandonnoit ès plus adventureux en cas qu’ilz le feissent mouvoir de sa place, comme jadis faisoit Milo, à l’imitation duquel aussi tenoit une pomme de grenade en sa main et la donnoit à qui luy pourroit ouster. Le temps ainsi employé, luy froté, nettoyé et refraischy d’habillemens, tout doulcement retournoit, et, passans par quelques préz ou aultres lieux herbuz, visitoient les arbres et plantes, les conférens avec les livres des anciens qui en ont escript, comme Théophraste, Discorides, Marinus, Pline, Nicander, Macer et Galen, et en emportoient leurs plenes mains au logis, desquelles avoit la charge un jeune paige, nommé Rhizotome, ensemble des marrochons, des pioches, cerfouettes, bêches, tranches et aultres instrumens requis à bien arborizer. Eulx arrivéz au logis, cependent qu’on aprestoit le souper, répétoient quelques passaiges de ce qu’avoit esté leu et s’asseoient à table. Notez icy que son disner estoit sobre et frugal, car tant seulement mangeoit pour refréner les haboys de l’estomach ; mais le soupper estoit copieux et large, car tant en prenoit que luy estoit de besoing à soy entretenir et nourrir, ce que est la vraye diète prescripte par l’art de bonne et seure médicine, quoyq’un tas de badaulx médicins, herseléz en l’officine des sophistes, conseillent le contraire. Durant icelluy repas estoit continuée la leçon du disner tant que bon sembloit ; le reste estoit consommé en bons propous, tous lettréz et utiles. Après grâces rendues, se adonnoient à chanter musicalement, à jouer d’instrumens harmonieux, ou de ces petitz passetemps qu’on faict ès chartes, ès déz et guobeletz, et là demouroient, faisans grand chère et s’esbaudissans aulcunes foys jusques à l’heure de dormir ; quelquefoys alloient visiter les compaignies des gens lettréz, ou de gens que eussent veu pays estranges. En pleine nuict, davant que soy retirer, alloient au lieu de leur logis le plus descouvert veoir la face du ciel, et là notoient les comètes, sy aulcunes estoient, les figures, situations, aspectz, oppositions et conjunctions des astres. Puis avec son précepteur récapituloit briefvement, à la mode des Pythagoricques, tout ce qu’il avoit leu, veu, sceu, faict et entendu au décours de toute la journée. Si prioient Dieu le créateur, en l’adorant et ratifiant leur foy envers luy, et, le glorifiant de sa bonté immense et luy rendant grâce de tout le temps passé, se recommandoient à sa divine clémence pour tout l’advenir. Ce faict, entroient en leur repous.

## Comment Gargantua fut éduqué par Ponocrates de telle façon qu’il ne perdait pas une heure de la journée
Chapitre XXIII

Quand Ponocrates connut la fâcheuse manière de vivre de Gargantua, il décida de le former aux belles-lettres [^25] d’une autre manière. Mais, pour les premiers jours, il la toléra, considérant que la nature ne subit pas de mutations soudaines sans grande violence. 	Pour mieux commencer sa tâche, il pria un savant médecin de ce temps-là, nommé Maître Théodore, de considérer s’il était possible de remettre Gargantua en meilleure voie. Le médecin le purgea selon les règles avec de l’ellébore d’Anticyre [^26] et grâce à ce médicament il lui nettoya le cerveau de tout vice et de toute mauvaise habitude. Par ce moyen, Ponocrates lui fit aussi oublier tout ce qu’il avait appris avec ses anciens précepteurs, comme faisait Timothée [^27] avec ses disciples qui avaient été formés par d’autres musiciens. 	Pour mieux y parvenir, il l’introduisait dans les cercles de gens savants qui se trouvaient là. Par émulation [^28],  son esprit se développa, le désir d’étudier autrement et de se montrer à son avantage lui vinrent. 	Puis il le soumit à un tel rythme de travail qu’il ne perdait pas une heure de la journée. Au contraire, il consacrait tout son temps aux lettres et au noble savoir. Gargantua s’éveillait donc vers quatre heures du matin. Pendant qu’on le frictionnait [^29], on lui lisait quelque page des Saintes Écritures [^30] à voix haute et claire, avec la prononciation requise. Cette tâche était confiée à un jeune page, natif de Basché, nommé Anagnostes [^31]. Selon le thème et le sujet du passage, il se mettait à révérer, adorer, prier et supplier le bon Dieu, dont la lecture prouvait la majesté et les merveilleux jugements. 	Puis il allait aux lieux secrets excréter [^32] le produit des digestions naturelles. Là, son précepteur répétait ce qui avait été lu, lui exposant les points les plus obscurs et les plus difficiles [^33]. 	En revenant, ils considéraient l’état du ciel, observant s’il était comme ils l’avaient remarqué le soir précédent, et en quels signes entrait le soleil et la lune, pour ce jour-là. 	Cela fait, il était habillé, peigné, coiffé, apprêté et parfumé. Pendant ce temps, on lui répétait les leçons du jour précédent. Lui-même les récitait par cœur, et y mêlait quelques cas pratiques concernant la vie des hommes. Ils discutaient quelque fois pendant deux ou trois heures, mais cessaient habituellement lorsqu’il était complètement habillé. 	Ensuite, pendant trois bonnes heures, la lecture lui était faite. 	Cela fait, ils sortaient, toujours en discutant du sujet de la lecture, et allaient se divertir au Grand Braque [^34] ou dans les prés, et jouaient à la balle, à la paume, à la pile en triangle [^35], s’exerçant élégamment les corps comme ils s’étaient auparavant exercé l’esprit. 	Tous leurs jeux se faisaient librement, car ils abandonnaient la partie quand cela leur plaisait et ils cessaient d’ordinaire lorsque la sueur leur coulait par le corps, ou qu’ils étaient las. Ils étaient alors très bien essuyés et frottés ; ils changeaient de chemise et, en se promenant doucement, allaient voir si le dîner [^36] était prêt. Là, en attendant, ils récitaient clairement et éloquemment quelques sentences [^37] retenues de la leçon. 	Cependant, Monsieur l’Appétit venait, et ils s’asseyaient à table au bon moment. 	Au début du repas, on lisait quelque histoire plaisante des anciennes prouesses [^38], jusqu’à ce qu’il eût pris son vin. 	Alors, si on le jugeait bon, on continuait la lecture, ou ils commençaient à deviser [^39] joyeusement ensemble, parlant, pendant les premiers mois, de la vertu, de la propriété, de l’efficacité et de la nature de tout ce qui leur était servi à table : du pain, du vin, de l’eau, du sel, des viandes, des poissons, des fruits, des herbes, des racines et de leur préparation. Ce faisant, Gargantua apprit en peu de temps tous les passages relatifs à ce sujet dans Pline, Athénée, Dioscorides, Julius Pollux, Galien, Porphyre, Oppien, Polybe, Héliodore, Aristote, Ælian et d’autres. Sur les propos tenus, ils faisaient souvent, pour être certains, apporter à table les livres cités. Et Gargantua retint en sa mémoire si bien si et entièrement les choses dites, qu’il n’y avait alors pas un médecin qui sût la moitié de ce qu’il savait. 	Après, ils parlaient des leçons lues le matin, et, achevant leur repas par quelque confiture de coings, Gargantua se curait les dents avec un tronc de lentisque [^40], se lavait les mains et les yeux de belle eau fraîche, et tous rendaient grâce à Dieu par quelques beaux cantiques la louange de la munificence [^41] et de la bonté divines. Sur ce, on apportait des cartes, non pour jouer, mais pour y apprendre mille petits amusements et inventions nouvelles, lesquels découlaient tous de l’arithmétique. 	Par ce moyen, il prit goût à cette science des nombres, et tous les jours, après le dîner et le souper, il y passait son temps avec autant de plaisir qu’il en prenait d’habitude aux dés ou aux cartes. Il en connut si bien la théorie et la pratique, que Tunstal l’Anglais [^42], qui avait amplement écrit sur le sujet, confessa que vraiment, en comparaison de Gargantua, il n’y entendait que le haut-allemand. 	Et non seulement il prit goût à cette science, mais aussi aux autres sciences mathématiques, comme la géométrie, l’astronomie et la musique [^43] ; car, en attendant la digestion de son repas, ils faisaient mille joyeux instruments et figures géométriques et, de même, ils pratiquaient les lois de l’astronomie. 	Après, ils s’amusaient à chanter sur une musique à quatre et cinq parties ou à faire des variations vocales sur un thème. 	Pour ce qui est des instruments de musique, il apprit jouer du luth [^44], de l’épinette [^45], de la harpe, de la flûte traversière et de la flûte à neuf trous, de la viole [^46] et du trombone. 	Cette heure ainsi employée, la digestion achevée, il se purgeait de ses excréments naturels, puis se remettait à son principal objet d’étude pour trois heures ou davantage, tant pour répéter la lecture du matin que pour poursuivre le livre entrepris, mais aussi écrire, bien tracer et former les anciennes lettres romaines. 	Cela fait, ils sortaient de leur demeure, accompagnés d’un jeune gentilhomme de Touraine, écuyer nommé Gymnaste, lequel enseignait à Gargantua l’art de chevalerie. 	Changeant alors de vêtements, il montait un cheval de bataille, un roussin [^47], un genet [^48], un cheval barbe [^49], cheval léger, et lui faisait faire cent tours de manège, le faisait sauter en l’air, franchir le fossé, sauter la palissade, tourner court en un cercle, tant à droite qu’à gauche. 	Là, il ne rompait pas la lance, car c’est la plus grande sottise du monde que de dire : « J’ai rompu dix lances dans un tournoi ou une bataille » Un charpentier en ferait autant !  En revanche, c’est une louable gloire d’avoir rompu dix de ses ennemis d’une seule lance. De sa lance acérée, solide et rigide donc, il rompait une porte, enfonçait une armure, renversait un arbre, enfilait un anneau, enlevait une selle d’armes, un haubert [^50], un gantelet [^51]. Tout cela, il le faisait armé de pied en cap. 	En ce qui concerne les fanfares [^52] et faire les petits claquements de langue [^53], sur un cheval, nul ne le faisait mieux que lui. Le voltigeur de Ferrare [^54] n’était qu’un singe en comparaison. En particulier, on lui apprenait à sauter rapidement d’un cheval sur l’autre sans mettre pied à terre (ces chevaux étaient dits de voltige), à monter de chaque côté, sans étriers, la lance au poing, et à guider selon sa volonté le cheval sans bride, car de telles choses servent à la discipline militaire. 	Un autre jour, il s’exerçait à la hache, laquelle coulait [^55] si bien, multipliait tant les coups de pointe, portait tant de coups en taille ronde, qu’il aurait pu passer chevalier d’armes en campagne et en toutes épreuves. 	Puis il brandissait la pique, assenait de l’épée à deux mains, de l’épée bâtarde [^56], de la rapière [^57], de la dague et du poignard [^58], avec armure, sans armure, au bouclier, à la cape, à la rondache [^59]. 	Il courait le cerf, le chevreuil, l’ours, le daim, le sanglier, le lièvre, la perdrix, le faisan, l’outarde [^60]. Il jouait au ballon et le faisait rebondir en l’air, autant du pied que du poing. Il luttait, courait, sautait non avec trois pas d’élan, non à cloche-pied, non à Allemande car, disait Gymnaste, de tels sauts sont inutiles et ne servent à rien à la guerre,  mais d’un saut, il franchissait un fossé, volait par-dessus d’une haie, montait six pas contre une muraille et parvenait de cette façon à une fenêtre de la hauteur d’une lance. 	Il nageait en eau profonde, à l’endroit, à l’envers, sur le côté, de tout le corps, des seuls pieds, une main en l’air, laquelle tenant un livre, traversait toute la Seine sans le mouiller, et tirant son manteau par les dents, comme faisait Jules César. Puis, à la seule force du poignet, il montait dans un bateau. De celui-ci, il se jetait derechef à l’eau, la tête la première, sondait le fond, creusait les rochers, plongeait dans les abîmes et les gouffres. Puis il manœuvrait le bateau, le dirigeait, le menait rapidement, lentement, au fil de l’eau, à contre-courant, le retenait en pleine écluse, le guidait d’une main, de l’autre s’escrimant [^61] avec un grand aviron, hissait la voile, montait au mât par les cordages, courait sur les vergues [^62], ajustait la boussole, tendait l’écoute [^63], tenait ferme le gouvernail. 	**Issant de l’eaue, roidement montoit encontre la montaigne et dévalloit aussi** franchement ; gravoit ès arbres comme un chat, saultoit de l’une en l’aultre comme un escurieux, abastoit les gros rameaulx comme un aultre Milo. Avec deux poignards asséréz et deux poinsons esprouvéz montoit au hault d’une maison comme un rat, descendoit puis du hault en bas en telle composition des membres que de la cheute n’estoit aulcunement grevé. 	Jectoit le dart, la barre, la pierre, la javeline, l’espieu, la halebarde, enfonceoit l’arc, bandoit ès reins les fortes arbalestes de passe, visoit de l’arquebouse à l’œil, affeustoit le canon, tyroit à la butte, au papegay, du bas en mont, d’amont en val, devant, de cousté, en arrière comme les Parthes. On luy attachoit un câble en quelque haulte tour, pendent en terre ; par iceluy avecques deux mains montoit, puis dévaloit sy roidement et sy asseurément que plus ne pourriez parmy un pré bien éguallé. 	On luy mettoit une grosse perche apoyée à deux arbres ; à icelle se pendoit par les mains, et d’icelle alloit et venoit sans des pieds à rien toucher, que à grande course on ne l’eust peu aconcepvoir. 	Et, pour se exercer le thorax et pulmon, crioit comme tous les diables. Je l’ouy une foys appelant Eudémon, depuis la porte Sainct Victor jusques à Montmartre ; Stentor n’eut oncques telle voix à la bataille de Troye. Et, pour gualentir les nerfz, on luy avoit faict deux grosses saulmones de plomb, chascune du poys de huyt mille sept cens quintaulx, lesquelles il nommoit altères ; icelles prenoit de terre en chascune main et les élevoit en l’air au dessus de la teste, et les tenoit ainsi, sans soy remuer troys quars d’heure et davantaige, que estoit une force inimitable. Jouoit aux barres avecques les plus forts, et, quand le poinct advenoit, se tenoit sus ses pieds tant roiddement qu’il se abandonnoit ès plus adventureux en cas qu’ilz le feissent mouvoir de sa place, comme jadis faisoit Milo, à l’imitation duquel aussi tenoit une pomme de grenade en sa main et la donnoit à qui luy pourroit ouster. Le temps ainsi employé, luy froté, nettoyé et refraischy d’habillemens, tout doulcement retournoit, et, passans par quelques préz ou aultres lieux herbuz, visitoient les arbres et plantes, les conférens avec les livres des anciens qui en ont escript, comme Théophraste, Discorides, Marinus, Pline, Nicander, Macer et Galen, et en emportoient leurs plenes mains au logis, desquelles avoit la charge un jeune paige, nommé Rhizotome, ensemble des marrochons, des pioches, cerfouettes, bêches, tranches et aultres instrumens requis à bien arborizer. Eulx arrivéz au logis, cependent qu’on aprestoit le souper, répétoient quelques passaiges de ce qu’avoit esté leu et s’asseoient à table. Notez icy que son disner estoit sobre et frugal, car tant seulement mangeoit pour refréner les haboys de l’estomach ; mais le soupper estoit copieux et large, car tant en prenoit que luy estoit de besoing à soy entretenir et nourrir, ce que est la vraye diète prescripte par l’art de bonne et seure médicine, quoyq’un tas de badaulx médicins, herseléz en l’officine des sophistes, conseillent le contraire. Durant icelluy repas estoit continuée la leçon du disner tant que bon sembloit ; le reste estoit consommé en bons propous, tous lettréz et utiles. Après grâces rendues, se adonnoient à chanter musicalement, à jouer d’instrumens harmonieux, ou de ces petitz passetemps qu’on faict ès chartes, ès déz et guobeletz, et là demouroient, faisans grand chère et s’esbaudissans aulcunes foys jusques à l’heure de dormir ; quelquefoys alloient visiter les compaignies des gens lettréz, ou de gens que eussent veu pays estranges. En pleine nuict, davant que soy retirer, alloient au lieu de leur logis le plus descouvert veoir la face du ciel, et là notoient les comètes, sy aulcunes estoient, les figures, situations, aspectz, oppositions et conjunctions des astres. Puis avec son précepteur récapituloit briefvement, à la mode des Pythagoricques, tout ce qu’il avoit leu, veu, sceu, faict et entendu au décours de toute la journée. Si prioient Dieu le créateur, en l’adorant et ratifiant leur foy envers luy, et, le glorifiant de sa bonté immense et luy rendant grâce de tout le temps passé, se recommandoient à sa divine clémence pour tout l’advenir. Ce faict, entroient en leur repous.

[^1]: Précepteurs : maîtres.
[^2]: Sophistes : dans l’antiquité, le sophiste est une sorte d’enseignant. Ici, le terme est péjoratif et désigne un maître capable de soutenir tout et son contraire par des arguments subtils.
[^3]: Régents : maîtres.
[^4]: Citation d’un psaume de l’Ancien Testament : Il est vain de se lever avant la lumière.
[^5]: Ses esprits animaux : selon la médecine de l’époque, liquide qui se propageait dans tout l’organisme pour y maintenir l’énergie vitale.
[^6]: Jacques Almain était un théologien du début du XVIe siècle. Il y a là un jeu de mot (se peigner à la main).
[^7]: Archidiacre : supérieur du curé.
[^8]: Soupes de prime : tranches de pain trempées dans un bouillon, qu’on mangeait au couvent à prime.
[^9]: Ponocrates est le nouveau maître de Gargantua. En grec, son nom signifie «bourreau de travail».
[^10]: Se repaître : se nourrir abondamment, engloutir.
[^11]: Le dîner est le déjeuner de l’époque.
[^12]: Maître Tubal est l’ancien maître de Gargantua.
[^13]: Le premier de sa licence : le premier dans le diplôme obtenu à l’université.
[^14]: Bréviaire : livre de prière.
[^15]: Heures : prières.
[^16]: Le diseur d’heures est emmitouflé dans le capuchon de son manteau comme une huppe l’est dans ses plumes.
[^17]: Sirop de vigne : la périphrase désigne le vin.
[^18]: Ces kyrielles : ces suites ininterrompues, interminables de prières.
[^19]: Saint-Claude est une ville du Jura célèbre pour ses objets en buis.
[^20]: Ermites : hommes vivant seuls dans la forêt.
[^21]: Le poète comique : Térence l’auteur d’*Eunuque*.
[^22]: Boutargues : genre de caviar.
[^23]: Avant-coureurs de vin : des apéritifs.
[^24]: Des viandes : les aliments en général (viande vient de « vivanda », ce qui sert à la vie).
[^25]: Les belles-lettres : la littérature, et le savoir en général.
[^26]: L’ellébore d’Anticyre : cette herbe passait pour un remède à la folie.
[^27]: Thimothée, selon Quintillien, faisait avaler de l’ellébore à ceux de ses disciples qui avaient appris la musique avec d’autres maîtres.
[^28]: Émulation : compétition, volonté d’égaler ou de surpasser quelqu’un.
[^29]: On le frictionnait : l’habitude des bains, fréquents au Moyen Âge, s’était perdue.
[^30]: Les Saintes Écritures : la Bible.
[^31]: Anagnostes signifie lecteur en grec.
[^32]: Excréter : éliminer les déchets de l’organisme.
[^33]: Les personnes d’importance n’allaient pas seuls dans ces « lieux secrets ».
[^34]: Le Grand Braque : salle de jeu de Paume (ancêtre du tennis) située à Paris.
[^35]: La pile en triangle : jeu de balle où les trois joueurs se plaçaient en triangle.
[^36]: Le dîner : notre actuel repas de midi.
[^37]: Quelques sentences : maximes, proverbes contenant des règles de conduite ou de morale.
[^38]: Des anciennes prouesses : chansons de geste, romans de chevalerie.
[^39]: Deviser : discuter.
[^40]: Lentisque : pistachier.
[^41]: Munificence : grande générosité.
[^42]: Tunstal l’Anglais : auteur d’un livre sur l’arithmétique.
[^43]: La musique fait alors partie des mathématiques.
[^44]: Luth : instrument à cordes pincées.
[^45]: Épinette : instrument à clavier.
[^46]: Viole : instrument à cordes frottées.
[^47]: Un roussin : cheval de valet ou de voyage.
[^48]: Un genet : un cheval espagnol.
[^49]: Un cheval barbe : un cheval arabe.
[^50]: Un haubert : cotte de mailles.
[^51]: Un gantelet : gant de peau couvert de lames de fer ou d’acier, faisant partie de l’armure.
[^52]: Fanfares : faire marcher le cheval sur le rythme de la musique.
[^53]: Les petits claquements de langue : claquements destinés au cheval pour le flatter.
[^54]: Ferrare : ville d’Italie pleine de cavaliers réputés.
[^55]: Coulait : voir l’expression « couler l’épée à travers le corps ».
[^56]: L’épée bâtarde : épée permettant de se battre avec la pointe et le tranchant (voir l’expression « frapper d’estoc et de taille »).
[^57]: La rapière : épée longue et effilée.
[^58]: Dague : épée courte.
[^59]: Rondache : petit bouclier rond.
[^60]: Outarde : oiseau échassier dont la chair était appréciée.
[^61]: S’escrimant : faisant de grands efforts.
[^62]: Vergues : la vergue est une pièce perpendiculaire au mât servant à porter la voile qui y est fixée.
[^63]: L’écoute : cordage servant à orienter une voile.