1. Accueil **hybride** des élèves. De fait, il y a adaptation de l’enseignement pour la continuité pédagogique (certaines choses ne seront pas possibles : expériences... ) Penser en priorité à ce qu’on peut faire plutôt que ce qu’on ne peut pas faire. Il se peut que tout le monde soit en hybride. Les profs garderaient les classes qu’ils ont eu l’année passée. Ça facilitera les choses.

2. De tout ce qu’on a appris durant le confinement. Grand succès. On a développé un savoir faire, des contenus, des schemes of work... On a besoin de faire venir plus d’élèves qui ne seraient pas venus autrement. Donc on veut proposer de mettre à la proposition de ces nouveaux élèves ce qu’on a fait et rien d’autre. Offrir un cursus complet comme le CNED. On essaye avec le niveau seconde. On essaie d’attirer d’autres élèves, de nouveaux élèves (qui ne seraient ps à Londres, élèves en phobie scolaire...) ➝ Surfer sur la vague du succès de l’enseignement en ligne pour capter un nouveau public. Pas pour septembre. Qu’avec des profs volontaires. On lance une sonde éducative et on voit ce qui mord.

3. Faire une bibliothèque de cours à la carte. Enregistrer les cours sur Zoom. Cours asynchrones

Pour les points 2 et 3, c’est que pour les profs qui veulent.

Redéfinir les groupes (dans les minutes de Felicia)

+++

Printemps 2021 : école en ligne ? 

+++

Ça change rien, on a le contenu, on verra juste pas les élèves en chair et en os. Une classe peut être en ligne, une classe peut être présente

https://app.sparkmailapp.com/web-share/os9AwEklgULRcIV3Te_vNlOjzZHkIuM_rlTpEthW

