# Antonomase — Wikipédia
11 April 2017
<https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Antonomase>
Ouvrir le menu principal 

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références » 

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ? 

Une antonomase (du grec ἀντονομάζειν antonomazein « appeler d'un nom différent », de anti- « à la place de », et onomazein « nommer », de onoma « nom ») est une figure de style, soit un trope, dans lequel un nom propre ou bien une périphrase énonçant sa qualité essentielle, est utilisé comme nom commun, ou inversement, quand un nom commun est employé pour signifier un nom propre[1],[2]. Certaines antonomases courantes finissent par se lexicaliser et figurent dans les dictionnaires usuels (« une poubelle », « une silhouette », « un don Juan », « un harpagon », « un bordeaux », « un roquefort », « le macadam », « un gavroche », « un tartuffe », « un renard » – pour « goupil »[3], etc.). 



Sommaire



Antonomase du nom propre

L’antonomase du nom propre, la seule vraie antonomase pour beaucoup de linguistes[réf. souhaitée], consiste à employer un nom propre pour signifier un nom commun. Selon le cas, ce type d'antonomase peut s'analyser comme une métaphore ou comme une métonymie. 

On peut relier l'antonomase du nom propre à la synecdoque dans la mesure où l'individu portant le nom propre fait partie de l'ensemble évoqué (Don Juan, par exemple, fait partie des séducteurs). Mais, en d'autres cas, le procédé relève plutôt de la métaphore comme dans : « l'Einstein de la Bourse de Paris ». Elle suppose une connaissance partagée des qualités essentielles des personnages ainsi évoqués. 

Contrairement à l’antonomase du nom commun qui tend à tomber en désuétude, l'antonomase du nom propre est relativement courante. La plupart du temps, le nom propre utilisé est celui d'une personne (que celle-ci soit réelle ou imaginaire), comme pour watt, Diesel, ampère : ces noms communs étaient tous des noms propres à l'origine (noms de savants, d'inventeurs, etc.). Il s'agit donc d'une antonomase par métonymie. Il existe également des antonomases issues de prénoms fréquents : un « jules » (un homme, un mari), une « nana » [de Anna] (une femme ou une fille, une copine), un « jean-foutre », une « marie-salope », les deux derniers étant formés à partir des prénoms courants Jean et Marie. 

Les antonomases désignant un « Don Juan » (un séducteur), un « Tartuffe » (un hypocrite), un « Harpagon » (un avare), une « Pénélope » (une épouse fidèle), un « Apollon » (un bel homme), un « Brummell » (un élégant), un « Staline » (un dictateur sanguinaire), un « Michel-Ange » (un grand peintre), etc. peuvent être analysées aussi bien comme des métaphores (tel séducteur peut être comparé à Don Juan, etc.), que comme des métonymies (tel homme appartient au groupe des séducteurs, dont Don Juan est le symbole). On retrouve ce procédé dans le langage courant argotique : « Ne fais pas ton de Funès ! » ou tout autre personnage, souvent dans l'entourage proche (« Ne fais pas ton Daniel ! »), dont on veut moquer les défauts au travers de son interlocuteur. 

Michel Le Guern estime que pour qu'un nom propre puisse servir d'antonomase, il faut que ce ne soit plus tout à fait un nom propre, et qu'on puisse y déceler des éléments de signification : « où sont les Rossinis de notre époque ? » signifie « où sont les compositeurs comparables à Rossini ? ». On notera dans cette antonomase par métonymie la présence du « s » du pluriel, et ce malgré la majuscule. 

Dès que l'antonomase du nom propre se lexicalise, la sensation d'avoir affaire à un nom commun domine peu à peu. La majuscule est conservée tant que le lien avec le nom propre originel est conscient. Dès lors que ce lien n'est plus conscient, le nom propre devient un véritable nom commun autonome, s'écrivant par conséquent sans majuscule. 

Inventeurs

Les noms de produits qui tirent leur origine du patronyme de leur créateur sont des exemples d’antonomase du nom propre[3] : 

	•	François Barrême était un mathématicien du XVIIe siècle. Le mot devenu « barème » apparut au XIXe siècle.

	•	Eugen Sandow utilisait des lanières de caoutchouc pour ses séances de musculation. Ce mot désigne à présent les tendeurs multi-usages.

	•	Eugène Poubelle était préfet de la Seine, où il généralisa l'usage de la poubelle en 1884 à des fins de salubrité publique[4].

	•	Louis Béchameil de Nointel, maître d'hôtel de Louis XIV, créateur de la sauce béchamel.

	•	John Moses Browning, inventeur du pistolet automatique.

	•	Pantalon est un personnage de la commedia dell'arte s'habillant d'un pantalon.

En physique, notamment en électricité, de nombreux noms d'inventeurs sont utilisés comme unités de mesure, telles que : un ampère (A) (André-Marie Ampère), un volt (V) (Alessandro Volta), un watt (W) (James Watt), un ohm (Ω) (Georg Ohm), un joule (J) (James Prescott Joule), un tesla (Nikola Tesla), un coulomb (Charles-Augustin Coulomb), un pascal (Pa) (Blaise Pascal), un hertz (Hz) (Heinrich Rudolf Hertz), un newton (N) (Isaac Newton)[3]. 

Circonstances diverses

	•	« Mécène » désigne un « généreux donateur protégeant les arts et les artistes », en souvenir de Mécène, général romain de l'époque de l'empereur Auguste, qui, ayant accumulé une immense fortune au cours de ses campagnes, s'était offert une villa somptueuse entourée d'artistes.

	•	« Égérie » désigne une inspiratrice, une muse, selon le nom de la nymphe Égérie, que le roi Numa Pompilius rencontrait pour lui demander des conseils.

	•	« Dugazon » désigne un « mezzo-soprano léger, affecté aux emplois de soubrette », en souvenir de la chanteuse Madame Dugazon qui marqua ce type d'emploi lyrique.

	•	« Vandale », par antonomase du nom d'un peuple germanique qui envahit l'Empire romain au Ve siècle, les Vandales, désigne un individu destructeur.

	•	« Mégère » désigne une « femme violente et agressive », en référence au personnage de Mégère, l'une des trois érinyes, dans la mythologie grecque.

	•	« Silhouette » désigne une « figure vaguement esquissée », en souvenir des caricatures dessinées pour ridiculiser Étienne de Silhouette, un contrôleur des impôts du XVIIIe siècle.

	•	« Mentor » est originellement le nom du précepteur de Télémaque qui accompagna ce dernier dans son périple pour retrouver Ulysse, son père.

	•	« Atlas » vient du Titan Atlas de la mythologie grecque condamné à porter le monde sur les épaules[3].

	•	« Sosie » désigne une personne ressemblant fortement à une autre, par analogie avec le personnage de Sosie dans la pièce Amphitryon de Plaute. Le personnage de Mercure prend en effet les traits du valet appelé Sosie, pour couvrir les exactions de son père Jupiter.

	•	Le goupil a pris pour prénom « Renart » au XIIe siècle à la suite de la rédaction du Roman de Renart. L'antonomase a consisté à utiliser « renart » pour désigner le goupil, renart devenant renard au XVIe siècle.

	•	Un « vatel » a désigné, à l'image de François Vatel, intendant de Fouquet, le chef organisateur d'un banquet : « Un banquet succulent leur a été servi [...] le vatel Duraude s'était surpassé. »[5]

Origine géographique

Quelques exemples d'antonomases du nom propre, contenant le mot « saint », et qui, en se lexicalisant ont perdu leur majuscule : un saint-bernard, un saint-émilion, un saint-honoré, le saint-nectaire. Plus généralement, les labels pour des productions de consommation, comme les appellations d'origine contrôlée, font généralement appel à un nom de lieu géographique. 

Ultérieurement, un produit ainsi labellisé est très souvent désigné par antonomase ; exemples : un brie, un savoie blanc, un quart-de-chaumes, une morteau. Il ne porte pas de majuscule à l'initiale. 

Marques

Article détaillé : Nom de marque lexicalisé.

Le nom de certaines marques déposées passe parfois dans le langage courant pour désigner certains objets. Ceci constitue une variété d'antonomase de nom propre. On dit ainsi couramment, ou l'on disait, pour certains termes vieillis : 

	•	Bic (pour « stylo à bille ») ;

	•	Criterium (pour « portemine » ou « stylo à mine ») ;

	•	Frigidaire — abr. frigo (pour « réfrigérateur ») ;

	•	Kleenex (« mouchoir en papier ») ;

	•	Klaxon (« avertisseur sonore ») ;

	•	Escalator (« escalier mécanique ») ;

	•	Scotch (« ruban adhésif » ou « bande adhésive ») ;

	•	Solex ou Mobylette (« cyclomoteurs ») ;

	•	Velux (« fenêtre de toit » ; tend également à remplacer les mots « vasistas » et « imposte ») ;

	•	Kärcher (« nettoyeur haute-pression ») ;

	•	Boules Quiès (« bouchons d'oreilles ») ;

	•	Jacuzzi (« bain tourbillon ») ;

	•	Caddie (« chariot de supermarché ») ;

	•	Cocotte-minute (« autocuiseur ») ;

	•	Micheline (« autorail » ; origine : type d'autorail sur pneus Michelin) ;

	•	fermeture Éclair (« fermeture à glissière ») ;

	•	Sopalin (« essuie-tout ») ;

	•	Limonaire (« orgue de foire », originellement fabriqué par les deux frères Limonaire) ;

	•	Opinel (« canif » ou « couteau de poche » à manche en bois recourbé, d'après le nom propre du concepteur Joseph Opinel) ;

	•	Petit Larousse et Grand Larousse (respectivement « dictionnaire » et « encyclopédie » conçus par les Éditions Larousse) ;

	•	Gramophone (issu du nom de l'inventeur du lecteur de disques à galette faisant suite au phonographe à cylindres) ;

	•	Zeppelin (« ballon dirigeable ») ;

	•	Zodiac (« canot pneumatique à moteur ») ;

	•	Abribus (« aubette »), etc.

On peut citer directement la marque pour désigner une substance, comme pour l'eau minérale : de l'Évian, de la Vittel, de la Badoit, de la Contrex ; ou pour un produit à récurer : du Cif, de l'Ajax. De même l'eau de Javel, tirant son nom du quartier de Javel, désigne couramment une solution d'hypochlorite de sodium, tandis que l'eau de Cologne, du nom de la ville de Cologne, désigne une solution alcoolisée parfumée. 

Nom propre employé pour un autre

L’antonomase du nom propre pour un autre nom propre consiste à employer un nom propre pour signifier un autre nom propre. Ainsi « le Michel-Ange de l’art moderne » pourra désigner Pablo Picasso. Elle est soit considérée comme une variété d'antonomase de nom propre, soit comme une simple métaphore. Quand on dit « le Corse » pour désigner Napoléon Bonaparte, il ne s'agit plus d'une métaphore, mais d'une inclusion (Napoléon appartient réellement à l'ensemble des Corses) qui s'apparente à l'antonomase du nom commun, et plus précisément à l'antonomase d'excellence. 

Antonomase du nom commun

L'antonomase du nom commun, parfois appelée antonomase inverse, consiste à employer un nom commun pour signifier un nom propre[6]. Par exemple, quand une marque commerciale est à l'origine un nom commun : « fumer des Gitanes ». En France, quand on évoque « le Général », on comprend qu’il s’agit de Charles de Gaulle tandis que « le Maréchal » fait référence à Philippe Pétain. Le « Grand Timonier » est également compris par beaucoup comme désignant Mao Tsé Toung. 

Antonomase d'excellence

Plus spécifique, l’antonomase d'excellence utilise un nom commun pour désigner la « valeur superlative » dans le domaine où une personne s’est illustrée. Cette variété est presque toujours précédée de l'article défini singulier, et commence normalement par une majuscule : « le Poète » peut désigner Virgile, parce qu'il est considéré comme le plus grand des poètes. L’antonomase d’excellence est rare dans le langage contemporain, on y avait davantage recours dans la langue classique ou classicisante[Quoi ?] du XIXe siècle et du début du XXe siècle. On peut l'y interpréter comme une marque de connivence, presque un snobisme : dire ou écrire « l'Orateur » et attendre qu'on comprenne « Démosthène », cela suppose que l'auditeur ou le lecteur sache qu'on attribue à Démosthène la première place parmi les orateurs, et ait donc un certain niveau de culture, voire appartienne à une certaine classe sociale. L'inverse (« le Démosthène du parti socialiste ») est moins élitiste, parce qu'il est plus facile de trouver « orateur » à partir de « Démosthène » (au besoin il suffit d'un dictionnaire) que l'inverse. 

Les écrivains d'expression grecque ou latine utilisaient souvent ce procédé. Ainsi, l'expression latine propre à la scolastique « magister dixit » (« le maître l’a dit ») repose sur un tel présupposé : « le maître » représente ici Aristote. Il ne faut pas la confondre avec « ipse dixit », « c'est lui qui l'a dit », traduction latine par Cicéron de la formule grecque αὐτὸς ἔφα « autòs épha », de même sens, où « lui » doit être compris comme Pythagore. 

Bien qu'elle prenne ordinairement la majuscule, l'antonomase d'excellence n'est pas un véritable nom propre, car elle est dérivée de la simple anaphore présentée au paragraphe précédent. Ce n'est que par un phénomène de lexicalisation que celle-ci peut finalement devenir un véritable surnom, c'est-à-dire une autre forme du nom propre. En latin Urbs (« la ville ») désigne Rome par antonomase d’excellence[7]. De la même façon, Constantinople, la ville de référence dans l'Orient méditerranéen, devint Istanbul (du grec « is tin Poli », « vers la Ville »). 

Un certain nombre de noms propres sont cependant produits au moyen de l'antonomase du nom commun. Il existe de par le monde de nombreux arcs de triomphe (nom commun), mais pour un Parisien, voire un Français, l'« Arc de Triomphe » (nom propre) ne peut désigner qu'un seul arc de triomphe, celui de la place de l'Étoile, à Paris. Il existe, à travers les divers mythes et religions du monde, une infinité de dieux (nom commun), mais pour un monothéiste, il n'y en a qu'un seul, simplement appelé « Dieu » (nom propre, sans déterminant). 

Pour un historien, une période de prospérité succédant à une période de crise est souvent appelée une « renaissance » (nom commun), par exemple, la renaissance carolingienne au IXe siècle, mais lorsqu'on parle de « la Renaissance » (nom propre), cela désigne toujours la période de renouveau des arts qui suit le Moyen Âge. 

Dans certains cas, l’antonomase peut prêter à confusion, par exemple « The City », utilisée pour désigner Londres, mais aussi New York. 

Dans le même ordre d’idées, un Luxembourgeois de la campagne dira « die Stadt » pour Luxembourg–ville. 

Antonomase par périphrase ou pronomination

La dénomination par syntagme, dérivée d'une apposition dont le noyau syntaxique est sous-entendu, n’est pas une antonomase mais une ellipse ou une pronomination et s'apparente à une métonymie (l'accessoire se substitue à l'essentiel) : 

	•	« L'Inventeur de la psychanalyse » désigne Sigmund Freud.

	•	« L'Île de Beauté » est une métaphore figée pour désigner la Corse.

	•	« La cité phocéenne » désigne Marseille[8]

	•	« Le Prince des orateurs » désigne Cicéron.

	•	« Le Monstre des Carpates » désigne Dracula.

	•	« La Mecque du cinéma » désigne Hollywood, c'est-à-dire la « ville-phare, où tout le monde est forcé d'aller un jour ». L'analogie entre « La Mecque, ville incontournable pour les pèlerins musulmans » et n'importe quelle ville pouvant dans un autre contexte jouer un rôle similaire, invite à analyser cette antonomase comme une métaphore.

	•	« Le Prince des poètes » désigne Pierre de Ronsard.

	•	« Le Prince des évêques » désigne le pape.

	•	« Le Prince des apôtres » désigne saint Pierre.

	•	« Un journal satirique paraissant le mercredi » désigne Le Canard enchaîné.

	•	« Un grand quotidien du soir » désigne Le Monde.

	•	« Le Père des nations » désigne Abraham et Staline.

	•	« Le Père des peuples » ou « le Père des nations » désigne Staline.

	•	« Le Petit Père des peuples » désigne le tsar de Russie, et notamment Nicolas II, le dernier d'entre eux.

Exemples

Les mots « auguste » et « Auguste » constituent un cas exemplaire qui permet à lui seul de résumer les types d’antonomases décrites. Au départ, en latin, « augustus » est un adjectif, signifiant « majestueux, vénérable, solennel, divin ». En 27 av. J.-C., Octave, premier empereur romain, reçoit du Sénat le titre d’Imperator Caesar Augustus. Auguste sera désormais le nom sous lequel l’Histoire le retient. Si l’on accepte qu’un adjectif vaut ici pour un nom commun, on convient qu’on a affaire à une antonomase du nom commun devenue un nom propre. Dès la fin du Ier siècle, le titre d’« Auguste » est adopté par les empereurs romains. Il s’agit là d’une antonomase du nom propre pour un autre nom propre. À la fin du IIIe siècle, Dioclétien instaure le système de la tétrarchie : l’empire est gouverné par quatre empereurs, deux empereurs de premier plan, appelés « augustes », assistés de deux coempereurs, appelés « césars ». Le mot « auguste », ainsi que le mot « césar », deviennent des noms communs, et nous voici en présence d’une antonomase du nom propre devenue un nom commun. 

De même, « Madeleine » et « madeleine » ont une histoire semblable. Le prénom Madeleine est à l'origine un simple adjectif, signifiant l'origine : en latin Maria magdalena, soit Marie de Magdala. Ensuite, l'attribution de ce prénom à une nouvelle pâtisserie, si l'on considère qu'elle porte le nom de la personne qui l'a fait découvrir au monde, est plutôt une métonymie. 

Notes et références

	1.	↑ Bernard Dupriez, Gradus, les procédés littéraires, 1984 

	2.	↑ Michèle Aquien, Dictionnaire de poétique, 1993 

	3.	↑ a b c et d Renard et robinet, sandow et chatterton – Boileau.pro 

	4.	↑ « Histoire des déchets de Lutèce à Paris, le préfet Eugène Poubelle, l'inventeur de la poubelle – Planète Écho », sur www.planete-echo.net (consulté le 5 décembre 2019) 

	5.	↑ L'express du Midi, L'Orphéon bitterois à Luchon, 7 juillet 1934, p. 4, col. 7. 

	6.	↑ Antonomase – Université de Hong Kong 

	7.	↑ Pour un emploi contemporain de cette antonomase latine, voyez Bénédiction urbi et orbi. 

	8.	↑ . 

Annexes

Sur les autres projets Wikimedia :

	•	Catégorie:Antonomases en français, sur le Wiktionnaire

Bibliographie

	•	Sarah Leroy, Entre identification et catégorisation, l’antonomase du nom propre en français (thèse de doctorat), université Montpellier III – Paul-Valéry. Arts et Lettres, Langues et Sciences Humaines et Sociales. Département Sciences du Langage, décembre 2001 (lire en ligne [PDF])

	•	Daniel Lacotte, Quand votre culotte est devenue pantalon, Flammarion-Pygmalion, 2011.

	•	Vincent Balnat, L'appellativisation du prénom. Etude contrastive allemand-français. XI/286 p. Tübingen: Narr. 2018 (= Tübinger Beiträge zur Linguistik, 565) [Tableaux de prénoms: http://www.meta.narr.de/9783823381853/Annexes_Balnat.pdf [archive]]

Articles connexes

	•	Exemples d'antonomases :

	◦	Liste d'anthroponymes devenus noms communs

	◦	Liste de périphrases désignant des langues

	◦	Liste de périphrases désignant des pays

	◦	Liste de périphrases désignant des villes

	◦	Nom de marque lexicalisé

	•	Rhétorique

	•	Éponymie

	•	Nom propre

	•	Onomastique

Lien externe

Voir la liste d'antonomases en français dans le wiktionnaire. 

	•	<img alt="" src="//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0d/Crystal128-kanagram.svg/24px-Crystal128-kanagram.svg.png" decoding="async" width="24" height="24" class="noviewer" data-file-width="256" data-file-height="256"> Portail de la linguistique 

	•	<img alt="" src="//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/ac/VictorHugosmallColor.png/24px-VictorHugosmallColor.png" decoding="async" width="24" height="24" class="noviewer" data-file-width="25" data-file-height="25"> Portail de la littérature 

<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1&mobile=1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
#clipping