Qui se soucie de ce que vous avez mangé au petit-déjeuner?
Cette question est devenue un cliché de la critique d'Internet, la réponse rapide aux sites de réseaux sociaux comme Facebook et Twitter. Et il y a, c’est vrai, quelque chose qui pose la forme littéraire la plus récente du monde, la «déclaration de statut» de la morsure, du moins à première vue. Il y a le tweet de 140 caractères sur une célébrité ou le lien de Facebook vers une nouvelle d'actualité que vous venez de lire ou une image de votre chat avec un filtre pour ressembler à un flashback acide. Ensuite, il y a le "like" - un seul coup d'un bit social. Lorsque vous considérez le volume océanique de ce genre, vous pouvez bien conclure que c'est une preuve supplémentaire qu’internet a ralenti nos limites d'attention et l'intimité humaine découpée. Pourquoi publions-nous autant d'énoncés sensibles? Et pourquoi les dévorons-nous si vivement?
Ben Haley, un spécialiste du soutien technique à Seattle, a réfléchi à ce casse-tête quand, à la demande d'un ami, il s'est inscrit sur Twitter en 2007. Comme beaucoup d’autres, il ne voyait pas pourquoi quelqu’un se s’intéresserait à de si brefs messages. Une amie a tweeté sur la façon dont elle devenait malade. Un autre a publié des liens sur des histoires qu'il lisait au hasard. Encore un autre - directement de ce playbook pour les mises à jour vapid - décrivait son déjeuner, tous les jours. Chaque tweet était si bref pour être pratiquement insignifiant.
C'est le paradoxe des mises à jour du statut. Chaque petite mise à jour - chaque petit morceau d'information sociale - est, à elle seule, assez insignifiante, même banale. Mais pris ensemble au fil du temps, les fragments se fondent dans un portrait étonnamment sophistiqué de la vie intérieure de vos amis, comme des points se formant dans un tableau pointilliste.
