# Exercices
Faites, au choix, l’un des exercices ci-dessous.

## Exercice de dissertation
La poésie a-t-elle pour objectif de représenter la beauté du monde ?

Cet exercice peut prendre la forme d’une simple réflexion argumentée (et donc appelant une réponse du type oui ou non) mais elle doit être nourrie d’exemples. Il s’agira alors de produire un développement construit de deux ou trois paragraphes seulement.

L’enjeu est de travailler votre capacité à argumenter et donc à défendre une idée plutôt que de produire une dissertation complète. Veillez simplement à défendre l’opinion que vous exprimez.

## Écrit d’appropriation
Comme Francis Ponge, écrivez un poème en prose qui invite à redécouvrir un objet du quotidien.

L’enjeu est à la fois de décrire et définir l’objet, mais dans le même temps de proposer une réflexion sur la langue. En somme, votre texte est à la fois un poème et un art poétique.

Du fait qu’il s’agit d’un poème en prose, utilisez tout ce qui a été vu en classe durant l’analyse de « L’huître » : jeux sur les sonorités, rythme de la phrase, rapprochement de mots en fonction de leur orthographe, métaphores, forme du texte, etc.