#AnalyseLinéaire

# Séance 4 Une Charogne (explication linéaire)
## Mise au point méthodologique
Il existe plusieurs façons de mener une analyse linéaire. Nous procéderons ici — pour ce premier essai — de la plus simple des manières et avancerons au gré de notre lecture sans énoncer de problématique puisque les instructions officielles nous le permettent.

Cette analyse qui se contentera donc de glaner ici ou là des observations fera l’objet d’un commentaire composé et pour lequel il sera donc nécessaire de proposer une problématique. Pour l’heure, on s’efforcera donc de faire apparaître quelques aspects saillants du poème en regroupant éventuellement certaines strophes faisant apparaître les « mouvements » du texte.

## Analyse
Le poème commence avec une injonction (« Rappelez-vous ») et s’adresse à l’âme du poète en un alexandrin très régulier (4 + 2 + 4 +2) dans une strophe (quatrain) qui alterne le vers de 12 syllabes et l'octosyllabe. Construite sur deux rimes, le poème présente dès le début une opposition lexicale entre termes connotés positivement (« âme », « doux ») et péjorativement (« infâme », « cailloux »).

S’ensuit un long portrait qui occupe les strophes 2 à 9 (soit la quasi totalité du poème) et qui, par sa précision relève de l’hypotypose tant les détails abonderont tout au long de la description. Quoi qu’il en soit, la deuxième strophe s’ouvre sur une provocation qui fait d’un objet bien peu poétique un sujet de surcroît érotique (« Les jambes en l’air, comme une femme lubrique ») et renvoie une image de la femme teinte de la misogynie bien connue du poète. L’adjectif « cynique » établit également une comparaison avec l’animal par son étymologie (« cynique »  vient du grec « kunikos » et signifie « qui concerne le chien »).

La troisième strophe évoque brièvement l'œuvre de la nature et fait de celle-ci un cuisinier (voir la comparaison « Comme afin de la cuire à point ») perpétuant ainsi un cycle faisant se rejoindre destruction et construction et renvoyant à [Lavoisier](https://fr.wikipedia.org/wiki/Antoine_Lavoisier) (« Rien ne se perd, rien ne se crée, tout se transforme »). L’ironie est ici patente : la beauté du jour est l’occasion de célébrer la pourriture qui relèverait à la fois de la cuisine, mais aussi de la sexualité (comme on peut le voir, si l’on revient en arrière, avec les termes « un lit », « jambes en l’air », « femme lubrique », « ventre »).

Le vers 1 de la strophe suivante introduite par un « et » très biblique (l’ouvrage fait un grand usage de la conjonction et la suite du poème également. Voir les strophes 7 « Et ce monde... » ainsi que 10 « — Et pourtant... ») s’achève sur l'oxymore « carcasse superbe » et entrelace le beau et le laid, ce qui caractérise pour une part non négligeable l'esthétique des *Fleurs du mal*. On retrouve justement dans la comparaison (« Comme une fleur s’épanouir ») un rappel de cette esthétique : du laid, il sera possible de faire du beau.

Les trois strophes qui suivent abondent en détails et donc en réalisme que nombre de contemporains de Baudelaire ont jugé obscène. Rien ne nous est épargné : les mouches au vers 17 ou encore les larves au vers 19. À l’inertie du cadavre semble répondre un élan vital rendu par les verbes « bourdonnaient », « sortaient », « coulaient », « descendait », « montait » (notez l’opposition entre ces deux derniers verbes) ou encore « s’élançait ». Les verbes d’action renforcent le côté épique de cette description. La métaphore « noirs bataillons » renvoie au vocabulaire militaire, les hyperboles (« tout cela » et plus loin « ce monde ») également. 

Les deux strophes suivantes ont ceci d’intéressant qu’elles effectuent un rapprochement avec l’art. La musique tout d’abord « Et ce monde rendait une étrange musique », mais aussi le rythme (voir vers 27) et enfin la peinture (voir les termes « formes », « ébauche », « toile », « artiste »). Ce rapprochement est légitimé par le travail sur la prosodie (rythme du tétrasyllabe « Les mouches / bourdonnaient / sur ce ven / tre putride », mais aussi le jeu sur les sonorités et notamment les assonances en « ou ») mais aussi la précision du tableau (ce qui est à proprement parler la définition de l’hypotypose). Riches en images, ces strophes accumulent les comparaisons (« comme », « On eût dit ») ou les métaphores (« enflé d’un souffle vague »).
Cette référence à l’art font prévaloir la prédominance de l’art sur la nature (thème cher à Baudelaire), seule possibilité de faire « vivre » ce qui est condamné à périr.

Avant que le poète ne prenne la parole pour conclure (strophe commençant par le tiret cadratin (« — Et pourtant... »), une dernière mention canine achève de montrer le sordide de la situation rappelant la présence d’une tierce personne. Si au début du poème, on pouvait avoir le sentiment que le poète s’adressait à son âme, on voit dans les trois dernières strophes qu’il s’adresse à la femme aimée, ce que montre le vocabulaire de l’amour courtois : « étoile de mes yeux », « soleil de ma nature » (vers 39), « mon ange et ma passion » (vers 40), « la reine des grâces » (vers 41). Dans un texte très parodique (l’éloge féminin n’est prononcé que pour être nié), Baudelaire rappelle à l’être aimé sa condition de mortelle, rappelant en ceci la poésie de Ronsard. Ce poème ressortit au thème du *memento mori *, mais non pas pour inviter à profiter du jour (comme dans le *carpe diem *), mais pour mieux affirmer la supériorité de l’art sur l’éphémère de la vie, art qui sait garder « la forme et l’essence divine » des « amours décomposés ».