# Séance 6 Histoire littéraire
Choisissez l’un des exposés suivants. Vous pouvez les traiter de différentes manières. Vous pouvez, en effet, faire un diaporama, une frise chronologique, une vidéo, etc.
Dans tous les cas, il convient d’illustrer vos travaux en choisissant des photographies d’auteur, des reproductions de tableaux ou des illustrations provenant d’éditions illustrées. Alimentez votre réflexion en puisant de nombreux exemples littéraires.

Votre travail sera partagé avec l’ensemble de la classe et servira de support pour l’évaluation qui sera constituée d’un questionnaire de connaissances.

## Les principaux mouvements poétiques au XIXe
1. **Romantisme**, **Parnasse** et **Symbolisme** sont les principaux mouvements littéraires que vous devez brièvement définir.
2. Commencez par consulter quelques documents simples ([Romantiques, Parnassiens, Symbolistes et Décadents](http://abardel.free.fr/recueil_de_douai/parnassiens.htm), [La poésie du XIXe au XXe siècle](https://fr.wikiversity.org/wiki/La_po%C3%A9sie_du_XIXe_au_XXe_si%C3%A8cle_:_du_romantisme_au_surr%C3%A9alisme/Annexe/Introduction_%C3%A0_Rimbaud)...).
3. Puis consultez des sites plus complets proposant des activités ([Symbolisme sur Magister](https://www.site-magister.com/symbolis.htm#axzz60u3iErjE), [Symbolisme sur Enseignons.be](https://www.enseignons.be/telecharger-une-preparation/78302), [Le Parnasse](https://www.site-magister.com/parnasse.htm#axzz60u3iErjE), [Les courants esthétiques du XIXe siècle](http://batxibac.sitego.fr/les-courants-esth-tiques-du-xixe-si-cle.html)). Consultez également le site [lesmaterialistes.com sur le Parnasse](http://lesmaterialistes.com/parnasse-mouvement-essentiel-desormais-meconnu) ou [le Symbolisme](http://lesmaterialistes.com/symbolisme-surrealisme-sainte-milice-pour-salut-idealite)).
4. Réunissez toutes les informations trouvées de façon à les rendre utilisables aux autres élèves.

## Pourquoi décrire la laideur ? Quel est le rôle de l’art ?
1. Lisez cet extrait (voir ci-dessous) de la préface de *Cromwell* de Victor Hugo et dites en quoi consiste l’esthétique romantique. Lisez la préface de *Mademoiselle de Maupin* de Théophile Gautier et dites quelle est la conception de l’art chez les parnassiens. Enfin, faites de même avec cet extrait de *Baudelaire par lui-même* de Pascal Pia pour donner la définition de l’art de Baudelaire.
2. Faites des recherches et trouvez divers textes dans lesquels le laid est célébré (qu’il s’agisse de la monstruosité, de la laideur, de la peinture du vice, etc.).
3. Réunissez toutes les informations trouvées de façon à les rendre utilisables aux autres élèves.

## Biographie de Charles Baudelaire
1. Écoutez [l’émission *Une vie, une œuvre*](https://www.youtube.com/watch?v=qNDdUOHHz0I) (France culture)
2. Prenez des notes et retenez les informations nécessaires.
3. À quel mouvement littéraire Baudelaire est-il assimilé ? Expliquez.
4. Complétez vos connaissances en lisant [l’article de l’encyclopédie Larousse](https://www.larousse.fr/encyclopedie/personnage/Charles_Baudelaire/107873) et celui de [Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Les_Fleurs_du_mal).
5. Réalisez sur Notability une frise chronologique rassemblant les dates importantes.

## Les thèmes baudelairiens
1. Lisez attentivement les *Fleurs du mal* et tentez de regrouper par thème les sujets les plus fréquemment traités par Baudelaire. Par exemple, la mort, la beauté, la religion, les mythes ou encore les animaux (oiseaux, chats...), etc. Il est inutile de traiter le thème du Spleen qui fait l’objet d’un autre exposé. En revanche, vous pouvez traiter le thème de *l’Idéal*.
2. Établissez une liste de ces thèmes chers à Baudelaire, rédigez un court paragraphe d’introduction pour chacun et donnez de nombreux exemples issus de la poésie de Baudelaire afin de montrer comment ces thèmes sont traités.

## Le procès des *Fleurs du mal*
1. À l’aide des ressources ci-dessous, expliquez pourquoi le recueil des *Fleurs du mal* a été condamné par la justice.
- [Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Les_Fleurs_du_mal#Proc%C3%A8s_et_censure_(1857))
- [Extrait du manuel Nathan](http://michel.parpere.pagesperso-orange.fr/pedago/sq4_poesie/LC4/docs/Proces_FM.pdf)
- [1857 : Les procès Bovary, les Fleurs du mal (France Culture)](https://www.franceculture.fr/emissions/breves-histoires-de-la-culture/1857-les-proces-bovary-les-fleurs-du-mal)
- [Quand les fleurs faillirent faner…](http://www.justice.gouv.fr/histoire-et-patrimoine-10050/proces-historiques-10411/quand-les-fleurs-faillirent-faner--12906.html)
- [Il y a 160 ans, la première édition des Fleurs du Mal de Baudelaire faisait scandale](http://www.lefigaro.fr/histoire/archives/2017/06/23/26010-20170623ARTFIG00294-il-y-a-160-ans-la-premiere-edition-des-fleurs-du-mal-de-baudelaire-faisait-scandale.php)
- [C’était à la une ! La critique des « Fleurs du mal » en 1857](https://www.retronews.fr/arts/echo-de-presse/2017/10/06/cetait-la-une-la-critique-des-fleurs-du-mal-en-1857#)
- [Le procès des Fleurs du mal](https://www.youtube.com/watch?v=qbAlqvHE0Ao)
2. Réunissez toutes les informations trouvées de façon à les rendre utilisables aux autres élèves.

## Spleen et Idéal
1. Lisez les poèmes du Spleen :
	- [LXXV. Spleen (Pluviôse, irrité...)](https://fr.wikisource.org/wiki/Les_Fleurs_du_mal/1868/Spleen_(%C2%AB_Pluvi%C3%B4se,_irrit%C3%A9_contre_la_ville_enti%C3%A8re_%C2%BB))
	- [LXXVI. Spleen (J'ai plus de souvenirs...)](https://fr.wikisource.org/wiki/Les_Fleurs_du_mal/1868/Spleen_(%C2%AB_J%E2%80%99ai_plus_de_souvenirs_que_si_j%E2%80%99avais_mille_ans_%C2%BB))
	- [LXXVI. SPleen (Je suis comme le roi...)](https://fr.wikisource.org/wiki/Les_Fleurs_du_mal/1868/Spleen_(%C2%AB_Je_suis_comme_le_roi_d%E2%80%99un_pays_pluvieux_%C2%BB))
	- [LXXVII. SPleen (Quand le ciel bas et lourd...)](https://fr.wikisource.org/wiki/Les_Fleurs_du_mal/1868/Spleen_(%C2%AB_Quand_le_ciel_bas_et_lourd_p%C3%A8se_comme_un_couvercle_%C2%BB))
2. Tout d’abord, sans faire aucune recherche, à quoi, selon vous, correspond cette notion de Spleen ? Justifiez votre réponse en vous appuyant sur des exemples précis que vous aurez puisés dans vos lectures des poèmes.
3. À présent, faites des recherches et donnez l'étymologie du mot « spleen » ainsi que sa définition dans le dictionnaire (puisez dans divers dictionnaires : [Académie française](https://www.dictionnaire-academie.fr/), [Littré](https://www.littre.org/), [TLFi](http://atilf.atilf.fr/)... ou encore [Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Spleen_baudelairien)).
4.  Les poèmes du spleen sont riches en métaphores et allégories. Lesquelles ? À votre avis, pourquoi sont-elles autant utilisées ? Justifiez votre réponse.
5. Dans la section *Spleen et Idéal*, le spleen est un sentiment aux degrés variables allant de la vague mélancolie à la dépression sévère. Trouvez les poèmes qui le montrent et expliquez.
6. Réunissez toutes les informations trouvées de façon à les rendre utilisables aux autres élèves.

## Textes
### Préface de *Cromwell*
Voilà donc une nouvelle religion, une société nouvelle ; sur cette double base, il faut que nous voyions grandir une nouvelle poésie. Jusqu’alors, et qu’on nous pardonne d’exposer un résultat que de lui-même le lecteur a déjà dû tirer de ce qui a été dit plus haut, jusqu’alors, agissant en cela comme le polythéisme et la philosophie antique, la muse purement épique des anciens n’avait étudié la nature que sous une seule face, rejetant sans pitié de l’art presque tout ce qui, dans le monde soumis à son imitation, ne se rapportait pas à un certain type du beau. Type d’abord magnifique, mais, comme il arrive toujours de ce qui est systématique, devenu dans les derniers temps faux, mesquin et conventionnel. Le christianisme amène la poésie à la vérité. Comme lui, la muse moderne verra les choses d’un coup d’œil plus haut et plus large. Elle sentira que tout dans la création n’est pas humainement beau, que le laid y existe à côté du beau, le difforme près du gracieux, le grotesque au revers du sublime, le mal avec le bien, l’ombre avec la lumière. Elle se demandera si la raison étroite et relative de l’artiste doit avoir gain de cause sur la raison infinie, absolue, du créateur ; si c’est à l’homme à rectifier Dieu ; si une nature mutilée en sera plus belle ; si l’art a le droit de dédoubler, pour ainsi dire, l’homme, la vie, la création ; si chaque chose marchera mieux quand on lui aura ôté son muscle et son ressort ; si, enfin, c’est le moyen d’être harmonieux que d’être incomplet. C’est alors que, l’œil fixé sur des événements tout à la fois risibles et formidables, et sous l’influence de cet esprit de mélancolie chrétienne et de critique philosophique que nous observions tout à l’heure, la poésie fera un grand pas, un pas décisif, un pas qui, pareil à la secousse d’un tremblement de terre, changera toute la face du monde intellectuel. Elle se mettra à faire comme la nature, à mêler dans ses créations, sans pourtant les confondre, l’ombre à la lumière, le grotesque au sublime, en d’autres termes, le corps à l’âme, la bête à l’esprit ; car le point de départ de la religion est toujours le point de départ de la poésie. Tout se tient.

Victor Hugo, [Préface de *Cromwell*](https://fr.wikisource.org/wiki/Cromwell_-_Pr%C3%A9face), 1827

### Préface de *Mademoiselle de Maupin*
En vérité, il y a de quoi rire d'un pied en carré, en entendant disserter messieurs les utilitaires républicains ou saint-simoniens. - Je voudrais bien savoir d'abord ce que veut dire précisément ce grand flandrin de substantif dont ils truffent quotidiennement le vide de leurs colonnes, et qui leur sert de schiboleth et de terme sacramentel. - Utilité : quel est ce mot, et à quoi s'applique-t-il ?

Il y a deux sortes d'utilité, et le sens de ce vocable n'est jamais que relatif. Ce qui est utile pour l'un ne l'est pas pour l'autre. Vous êtes savetier, je suis poète. - Il est utile pour moi que mon premier vers rime avec mon second. - Un dictionnaire de rimes m'est d'une grande utilité ; vous n'en avez que faire pour carreler une vieille paire de bottes, et il est juste de dire qu'un tranchet ne me servirait pas à grand-chose pour faire une ode. - Après cela, vous objecterez qu'un savetier est bien au-dessus d'un poète, et que l'on se passe mieux de l'un que de l'autre. Sans prétendre rabaisser l'illustre profession de savetier, que j'honore à l'égal de la profession de monarque constitutionnel, j'avouerai humblement que j'aimerais mieux avoir mon soulier décousu que mon vers mal rimé, et que je me passerais plus volontiers de bottes que de poèmes. Ne sortant presque jamais et marchant plus habilement par la tête que par les pieds, j'use moins de chaussures qu'un républicain vertueux qui ne fait que courir d'un ministère à l'autre pour se faire jeter quelque place.

Je sais qu'il y en a qui préfèrent les moulins aux églises, et le pain du corps à celui de l'âme. A ceux-là, je n'ai rien à leur dire. Ils méritent d'être économistes dans ce monde, et aussi dans l'autre.

Y a-t-il quelque chose d'absolument utile sur cette terre et dans cette vie où nous sommes ? D'abord, il est très peu utile que nous soyons sur terre et que nous vivions. Je défie le plus savant de la bande de dire à quoi nous servons, si ce n'est à ne pas nous abonner au Constitutionnel ni à aucune espèce de journal quelconque.

Ensuite, l'utilité de notre existence admise a priori, quelles sont les choses réellement utiles pour la soutenir ? De la soupe et un morceau de viande deux fois par jour, c'est tout ce qu'il faut pour se remplir le ventre, dans la stricte acception du mot. L'homme, à qui un cercueil de deux pieds de large sur six de long suffit et au-delà après sa mort, n'a pas besoin dans sa vie de beaucoup plus de place. Un cube creux de sept à huit pieds dans tous les sens, avec un trou pour respirer, une seule alvéole de la ruche, il n'en faut pas plus pour le loger et empêcher qu'il ne lui pleuve sur le dos. Une couverture, roulée convenablement autour du corps, le défendra aussi bien et mieux contre le froid que le frac de Staub le plus élégant et le mieux coupé.

Avec cela, il pourra subsister à la lettre. On dit bien qu'on peut vivre avec 25 sous par jour ; mais s'empêcher de mourir, ce n'est pas vivre ; et je ne vois pas en quoi une ville organisée utilitairement serait plus agréable à habiter que le Père-la-Chaise.

Rien de ce qui est beau n'est indispensable à la vie. - On supprimerait les fleurs, le monde n'en souffrirait pas matériellement ; qui voudrait cependant qu'il n'y eût plus de fleurs ? Je renoncerais plutôt aux pommes de terre qu'aux roses, et je crois qu'il n'y a qu'un utilitaire au monde capable d'arracher une plate-bande de tulipes pour y planter des choux.

À quoi sert la beauté des femmes ? Pourvu qu'une femme soit médicalement bien conformée, en état de faire des enfants, elle sera toujours assez bonne pour des économistes.

À quoi bon la musique ? à quoi bon la peinture ? Qui aurait la folie de préférer Mozart à M. Carrel, et Michel-Ange à l'inventeur de la moutarde blanche ? Il n'y a de vraiment beau que ce qui ne peut servir à rien ; tout ce qui est utile est laid, car c'est l'expression de quelque besoin, et ceux de l'homme sont ignobles et dégoûtants, comme sa pauvre et infirme nature. - L'endroit le plus utile d'une maison, ce sont les latrines. Moi, n'en déplaise à ces messieurs, je suis de ceux pour qui le superflu est le nécessaire, - et j'aime mieux les choses et les gens en raison inverse des services qu'ils me rendent. Je préfère à certain vase qui me sert un vase chinois, semé de dragons et de mandarins, qui ne me sert pas du tout, et celui de mes talents que j'estime le plus est de ne pas deviner les logogriphes et les charades.

Théophile Gautier, Préface de *Mademoiselle de Maupin*, 1835

### Baudelaire par lui-même
#### La poésie n’a pas d’autre but qu’elle-même
À deux reprises, l’œuvre de Baudelaire s’est vue déférée aux tribunaux. En août 1857, le procureur Pinard reproche aux *Fleurs du Mal* de ne respecter ni la morale publique ni la morale religieuse, et la 6e chambre correctionnelle le suit en condamnant « l’effet funeste des tableaux » qu’offre le livre. En mai 1868, huit mois après la mort du poète, c’est le tribunal correctionnel de Lille qui ordonne la destruction du dernier ouvrage que Baudelaire ait corrigé, la mince plaquette des *Épaves*, éditée à Bruxelles par Poulet-Malassis et où se retrouvent les six pièces des *Fleurs* condamnées en 1857. Poursuivie ou non, l’œuvre de Baudelaire a d’ailleurs rencontré constamment la censure de ses contemporains. Dès 1843, alors qu’à vingt-deux ans il n’était encore qu’un auteur inédit, Baudelaire essuyait déjà, de la part des journaux, des refus dus à la pusillanimité des rédacteurs en chef, à leur terreur de l’abonné. Les articles ainsi repoussés n’étaient pourtant pas tels que leur auteur ne pût les montrer à sa mère, à qui il écrivait un jour :

*Fais-moi le plaisir de lire ce manuscrit, qui est achevé, et où il y a peu de chose à corriger. Je l’ai retiré ce matin d’un journal (la Démocratie), où il est refusé pour cause d’immoralité, mais ce qu’il y a de très bon, c’est qu’il a assez émerveillé les gens pour qu’on m’ait fait l’honneur de m’en demander précipitamment un second.*

Vingt-et-un ans plus tard, en 1864, un jeune normalien, Édouard Le Boucher, directeur de la *Revue Libérale*, acceptant pour sa publication quelques poèmes en prose de Baudelaire, prétend leur faire subir des coupures « indispensables » et explique gravement à son ami Taine qu’une revue ne peut tolérer « les moyens sadiques » que M. Flaubert et M. Baudelaire emploient dans leurs ouvrages.

Tant s’en faut pourtant que Baudelaire se soit jamais appliqué à outrager les mœurs. S’il n’a pas dédaigné les effets de surprise (*le beau est bizarre*), il n’a pas eu recours aux condiments de la littérature licencieuse. Ses poèmes les plus chauds restent étrangers à la poésie sotadique et c’est sans complaisance qu’il considère les ouvrages systématiquement épicés du XVIIIe, comme le prouve une de ses lettres à Poulet-Malassis, à qui, en octobre 1865, il demande quelques renseignements pour Sainte-Beuve :

*Vous seriez bien gentil si vous m’envoyiez une note me disant quel est le prix d’un exemplaire de la Justine, et où cela peut se trouver, tout de suite ; me disant aussi Ie prix des Aphrodites, du Diable au corps, et quelles sont, selon vous, les caractéristiques morales ou littéraires d’autres saloperies, telles que celles produites par le Mirabeau et le Rétif.*
*Que diable le sieur Baudelaire veut-il faire de ce paquet d’ordures ? Le sieur Baudelaire a assez de génie pour étudier le crime dans son propre cœur. Cette note est destinée à un grand homme qui croit ne pouvoir l’étudier que chez les autres.*

Mais autre chose est de blesser la moralité publique, autre chose de se laisser brimer par elle. Les conclusions de Baudelaire sur les rapports de la morale et de l’art sont fort nettes : l’œuvre d’art est nécessairement morale puisqu’elle ne procède que de l’appétition du beau ; le poète et le romancier n’ont que faire de moraliser ; ce sont des créateurs, non des magisters. Dans ses *Notes nouvelles sur Edgar Poe*, publiées en 1857, — et qui, par exception, satisfont assez Baudelaire pour qu’il les reprenne textuellement en 1859 au cours de son étude sur Gautier, — il dénonce l’hérésie de la morale parmi les hérésies qui, à son sens, affectent l’art :

*Une foule de gens se ﬁgurent que le but de la poésie est un enseignement quelconque, qu’elle doit tantôt fortiﬁer Ia conscience, tantôt perfectionner les mœurs, tantôt enﬁn démontrer quoi que ce soit d’utile... La Poésie, pour peu qu’on veuille descendre en soi-même, interroger son âme, rappeler ses souvenirs d’enthousiasme, n’a pas d’autre but qu’Elle-même ; elle ne peut pas en avoir d’autre, et aucun poème ne sera si grand, si noble, si véritablement digne du nom de poème, que celui qui aura été écrit uniquement pour le plaisir d’écrire un poème.*
*Je ne veux pas dire que la poésie n’ennoblisse pas les mœurs, — qu’on me comprenne bien, — que son résultat ﬁnal ne soit pas d’élever l’homme au-dessus du niveau des intérêts vulgaires ; ce serait évidemment une absurdité. Je dis que si le poète a poursuivi un but moral, il a diminué sa force poétique ; et il n’est pas imprudent de parier que son œuvre sera mauvaise. La poésie ne peut pas, sous peine de mort ou de déchéance, s’assimiler à la science ou à la morale ; elle n’a pas la Vérité pour objet, elle n’a qu’Elle-même. Les modes de demonstration de vérités sont autres et sont ailleurs. La Vérité n’a rien à faire avec les chansons. Tout ce qui fait le charme, la grâce, l’irrésistible d’une chanson, enlèverait à la Vérité son autorité et son pouvoir. Froide, calme, impassible, l’humeur démonstrative repousse les diamants et les ﬂeurs de la Muse ; elle est donc absolument l’inverse de l’humeur poétique.*

En fait, aucun des divers modes d’expression que comporte l’art ne ressortit directernent à la morale. Le roman non plus n’est pas tributaire de celle-ci, et Baudelaire, dans sa préface aux *Martyrs ridicules*, déplore que Cladel ait nui par un prêche à l’éclat de son récit :

*Dans un des meilleurs passages du livre, il [Cladel]  nous montre un brave homme, ofﬁcier plein d’honneur et d’esprit, mais vieux avant l’âge, et livré par d’affaiblissants chagrins et par la fausse hygiène de l’i'vrognerie aux gouailleries d’une bande d’estaminet. Le lecteur est instruit de l’ancienne grandeur morale de Pipabs, et ce même lecteur souffrira lui-même du martyre de cet ancien brave, minaudant, gambadant, rampant, déclamant, marivaudant, pour obtenir de ces jeunes bourreaux... quoi ? l’aumône d’un dernier verre d’absinthe. Tout à coup, l’indignation de l’auteur se projette d’une manière stentorienne par la bouche d’un des personnages, qui fait justice immédiate de ces divertissements de rapins. Le discours est très-éloquent et très—enlevant ; malheureusement la note personnelle de l’auteur, sa simplicité révoltée, n’est pas assez voilée. Le poète, sous son masque, se laisse encore voir. Le suprême de l’art eût consisté à rester glacial et fermé, et à laisser au lecteur tout le mérite de l’indignation. L’effet d’horreur en eût été augmenté. Que la morale ofﬁcielle trouve ici son proﬁt, c’est incontestable ; mais l’art y perd, et avec l’art vrai, la vraie morale : Ia sufﬁsante, ne perd jamais rien.*

Meilleur artiste que Cladel, Flaubert s’e’tait soigneusement gardé d’alourdir de digressions moralisatrices l’histoire de *Madame Bovary*. Au lendemain de la condamnation de ses *Fleurs du Mal*, Baudelaire l’en félicitait dans un article de *L’Artiste* :

*Plusieurs critiques avaient dit : cette œuvre, vraiment belle par la minutie et la vivacité des descriptions, ne contient pas un seul personnage qui représente la morale, qui parle la conscience de l’auteur. Où est-il, le personnage proverbial et légendaire, chargé d’expliquer la fable et de diriger l’intelligence du lecteur ? En d’autres termes, où est le réquisitoire ?*
*Absurdité ! Éternelle et incorrigible confusion des fonctions et des genres ! — Une véritable œuvre d’art n’a pas besoin de réquisitoire. La logique de l’œuvre sufﬁt à toutes les postulations de la morale, et c’est au lecteur à tirer les conclusions de la conclusion.

Qu’on n’aille pas croire que, chez Baudelaire, ce fussent là principes occasionnels nés du souci de riposter aux accusations dont sa propre poésie était l’obiet. Dés 1851, il afﬁrmait les mêmes convictions dans un article, sur *les Drames et les Romans honnêtes*, où, loin de plaider *pro domo sua*, il attaquait l’inepte *École du bon sens*, illutrée par Ponsard et par Emile Augier, et vitupérait *Jérôme Paturot* :

*Il y a des mots, grands et terribles, qui traversent incessamment la polémique littéraire : l’art, le beau, l’utile, la morale. Il se fait une grande mêlée, et, par manque de sagesse philosophique, chacun prend pour soi la moitié du drapeau, afﬁrmant que l’autre n’a aucune valeur... Il est douloureux de noter que nous trouvons des erreurs semblables dans deux écoles opposées : l’école bourgeoise et l’école socialiste. Moralisons ! moralisons ! s’écrient toutes les deux avec une ﬁèvre de missionnaires. Naturellement l’une prêche la morale bourgeoise et l’autre la morale socialiste. Dès lors l’art n’est plus qu’une question de propagande.*
*L’art est-il utile ? Oui. Pourquoi ? Parce qu’il est l’art. Y a-t-il un art pernicieux ? Oui. C’est celui qui dérange les conditions de la vie. Le vice est séduisant, il faut le peindre séduisant ; mais il traîne avec lui des maladies et des douleurs morales singulières ; il faut les décrire. Étudiez toutes les plaies comme un médecin qui fait son service dans un hôpital, et l’école du bon sens, l’école exclusivement morale, ne trouvera plus où mordre. Le crime est-il toujours châtié, la vertu gratiﬁée ? Non ; mais cependant, si votre roman, si votre drame est bien fait, il ne prendra envie à personne de violer les lois de la nature. La première condition nécessaire pour faire an art sain est la croyance à l’unité intégrale. Je déﬁe qu’on me trouve un seul ouvrage d’imagination qui réunisse toutes les conditions du beau et qui soit un ouvrage pernicieux.*
*... J’ai un ami qui m’a plusieurs années tympanisé les oreilles de Berquin. Voilà un écrivain. Berquin ! un auteur charmant, bon, consolant, faisant le bien, un grand écrivain ! Ayant eu, enfant, le bonheur ou le malheur de ne lire que de gros livres d’homme, je ne le connaissais pas. Un jour que j’avais le cerveau embarbouillé de ce problème à la mode : Ia morale dans l’art, la providence des écrivains me mit sous la main un volume de Berquin. Tout d’abord je vis que les enfants y parlaient comme de grandes personnes, comme des livres, et qu’ils moralisaient leurs parents. Voilà un art faux, me dis-je. Mais voilà qu’en poursuivant je m’apercus que la sagesse y était incessamment abreuvée de sucreries, la méchanceté invariablement ridiculisée par le châtiment. Si vous êtes sage, vous aurez du nanan, telle est la base de cette morale. La vertu est la condition sine qua non du succès. C’est à douter si Berquin était chrétien. Voilà pour le coup, me dis-je, un art pernicieux. Car l’élève de Berquin, entrant dans le monde, fera bien vite la réciproque : le succès est la condition sine qua non de la vertu. D’ailleurs, l’étiquette du crime heureux le trompera, et, les préceptes du maître aidant, il ira s’installer à l’auberge du vice, croyant loger à l’enseigne de la morale.

Des mêmes principes découle le blâme que Baudelaire réserve aux récompenses ofﬁcielles. Paru peu de jours avant le coup d’État du 2 décembre, l’article que nous venons de citer (*Les Drames et les Romans honnêtes*) s’insurge contre le décret par lequel le ministre Faucher instituait des prix pour les pièces de théâtre « de nature à servir à l’enseignement des classes laborieuses par la propagation d’idées saines et le spectacle de bons exemples » :

*Les prix portent malheur*, répond Baudelaire. *Prix académiques, prix de vertu, décorations, toutes ces inventions du diable encouragent l’hypocrisie et glacent les élans spontanés d’un cœur libre. Quand je vois un homme demander la croix, il me semble que je l’entends dire au souverain : j’ai fait mon devoir, c’est vrai ; mais si vous ne le dites pas à tout le monde, je jure de ne pas recommencer.*
*Qui empêche deux coquins de s’associer pour gagner prix Montyon ? L’un simulera la misère, l’autre la charité. Il y a dans un prix ofﬁciel quelque chose qui blesse l’homme et l’humanité, et offusque la pudeur de la vertu. Pour mon compte, je ne voudrais pas faire mon ami d’un homme qui aurait eu un prix de vertu : je craindrais de trouver en lui un tyran implacable.*
*Quant aux écrivains, leur prix est dans l’estime de leurs égaux et dans la caisse des libraires.*
*De quoi diable se mêle M. le Ministre ? Veut-il créer l’hypocrisie pour avoir le plaisir de la récompenser ? Maintenant le boulevard va devenir un prêche perpétuel. Quand un auteur aura quelques termes de loyer à payer, il fera une piéce honnête ; s’il a beaucoup de dettes, une pièce angélique. Belle institution !*

Les récompenses promises à l’art « utile » irritlent Baudelaire et avec lui tous les esprits libres, mais elles ne heurtent ni la morale bourgeoise ni la morale socialiste, car elles encouragent la sottise et l’hypocrisvie, vertus cardinales de toute société policée. On lit dans *Mon cœur mis à nu* :

*Tous les imbéciles de la Bourgeoisie qui prononcent sans cesse les mots : « immoral, immoralité, moralité dans l’art  », et d’autres bêtises, me font penser à Louise Villedieu, putain à cinq francs, qui m’accompagnant une fois au Louvre, où elle n’était jamais allée, se mit à rougir, à se couvrir le visage, et me tirant à chaque instant par la manche, me demandait devant les statues et les tableaux immortels, comment on pouvait étaler publiquement de pareilles indécences.*

Extrait de *Baudelaire par lui-même* de Pascal Pia, 1952

