## 10 objectifs de l’école numérique

Quels doivent être les objectifs de l’école en matière de numérique ? Que doit-on apprendre à l’école devenue numérique ? Je propose dix compétences à acquérir par les élèves, étant bien entendu que prendre isolément chacune de ces compétences est la plupart du temps une véritable gageure. Ainsi, par exemple, la première des compétences, écrire, n’a pas de sens pour elle-même. Ce n’est pas une fin en soi. Et cela n’a jamais été aussi vrai aujourd’hui. On écrit pour mémoriser, diffuser, partager une information sur les réseaux et donc cette compétence d’écriture est liée à celle de communiquer. La plupart des activités ci-dessous sont déjà mises en œuvre par moult enseignants mais comme il existe des poissons volants, force est de constater que ceux-ci ne sont pas la majorité de l'espèce.

### L’élève est un écrivain

Le numérique, c’est le retour à la case Gutenberg. Les élèves écrivent et écrivent beaucoup dans des situations très diverses : ils tweetent, ils chattent, mettent à jour leur statut, envoient des SMS, ils bloguent, ils ont peut-être un journal, ils notent des bribes d’informations çà et là, ils rédigent pour l’école de nombreux textes de nature assez diverse, ils font des livres eux-mêmes avec un simple traitement de texte (et l’extension idoine) ou une app dédiée, ils participent au développement d’une encyclopédie libre et gratuite, ils écrivent à à leur professeur (par le truchement du mail, du chat, de l’ENT…), etc. ^e6851b

Le succès d’Anna Todd montre que le jeune écrivain a bien quelque chose de cette petite poucette dont parle Michel Serres. Écrivant frénétiquement avec les pouces sur son smartphone un fanfic, s’autopubliant sur Wattpad, cet espace démocratique dans lequel on peut oser être auteur (même un auteur sans orthographe), bénéficiant du soutien, des commentaires et autres conseils de ses lecteurs avides de découvrir la suite, cette jeune fille est devenue millionnaire. Bien évidemment, je n’insinue pas le moins du monde qu’écrire vous fera entrer dans le club très fermé des millionnaires, mais qu’au moins, quelles que soient vos compétences et vos goûts, vous pouvez écrire, aimer écrire et connaître un certain succès, du moins avoir une audience, quelle qu'elle soit.

Pour autant, jamais un enfant n’a eu autant besoin de maîtriser les codes de l’écrit, de la typographie et de l’orthographe. Il doit avoir du style au double sens du terme : il use les styles de son traitement de texte (différencier le corps du texte des titres de chapitre et des sous-titres, etc.) et possède une belle plume. Aussi doit-il savoir utiliser dictionnaires numériques et logiciels d’aide à la rédaction, qui sont pléthore et aident à la maîtrise du langage. Or on sait qu’une simple faute d’orthographe sur les réseaux sociaux peut vous faire devenir la risée du pays tout entier. Quelques personnalités politiques l’expérimentent régulièrement.

L’académie d’Orléans-Tours a mis en ligne les webbums, ouvrages relevant à la fois du site web et de l’album et qui montrent bien que l’écriture scolaire a pour vocation d’être partagée. D’abord parce qu’elle donne un sens nouveau à cette activité. L’élève n’écrit plus de mauvaise grâce pour un enseignant plus ou moins intéressé par de médiocres productions, mais gagne un lectorat qui s’élargit et qui peut interagir avec lui et lui donner envie de mieux faire, de s’appliquer davantage. Ainsi mes élèves sont toujours contents d’apprendre qu’ils ont obtenu tant de « J’aime » ou qu’un journaliste s’est intéressé à leur travail. Il y a là une motivation nouvelle qui galvanise les enfants. L’application InkleWriter permet d’aller plus loin en vous proposant d’écrire des histoires interactives dans lesquelles le lecteur est invité à choisir la suite de l’intrigue entre plusieurs options. Si vous avez lu dans votre jeunesse les « livres dont vous êtes le héros », vous savez de quoi je parle. Quelle plus belle invitation à écrire diverses histoires pour un lectorat véritablement partie prenante ?

Ces activités d’écriture sont souvent des activités collaboratives voire pluridisciplinaires puisqu’il a bien fallu illustrer les textes voire les enrichir de sons ou de vidéos. Mes élèves avaient ainsi fait précéder leurs contes d’une petite vidéo explicative, une sorte de making of racontant ce qu’ils avaient voulu faire passer comme message à travers leurs histoires. 

Le numérique, c’est la fascination retrouvée pour « l’écriture » dans un sens très large. C'est de cette profusion des techniques dont témoignent les mots en « -graphe » issus du grec « graphein » : photographe, radiographe, échographe, télégraphe, phonographe, phonautographe, dactylographe, stylographe, etc. Pourquoi diable ferions-nous une fixation sur la seule orthographe ? A-t-on perdu cette passion plurielle d’écrire ? Ou plus précisément s’est-elle repliée sur elle-même dans le champ scolaire uniquement dévolu à l’écriture à la main ? Ces activités d’écriture ne seront jamais pour certaines d’entre elles d’aucune espèce d’intérêt pour un élève de 11 ans, mais le développement du numérique ne nous rappelle-t-il pas que l’étendue de la « graphie » dépasse de loin nos habitudes scolaires et qu’il faut que les élèves s’emparent de ces techniques, non pas isolément, de façon cloisonnée comme cela peut l’être aujourd’hui dans telle ou telle matière (le son ici, l’image là), mais de façon synthétique ? Les documents numériques sont précisément constitués de tout cela, de textes, de sons, d’images fixes ou mobiles. Pour Pierre Lévy, le numérique pose « la question de la fin du logocentrisme, de la destitution d'une certaine suprématie du discours sur les autres modes de communication ». Et s'il y a bien quelque chose d’assez fascinant avec le numérique, c'est qu'il permet à l’écriture de se débarrasser des inconvénients que Socrate pouvait lui trouver :

« C’est que l’écriture, Phèdre, a, tout comme la peinture, un grave inconvénient. Les œuvres picturales paraissent comme vivantes ; mais, si tu les interroges, elles gardent un vénérable silence. Il en est de même des discours écrits. Tu croirais certes qu’ils parlent comme des personnes sensées ; mais, si tu veux leur demander de t’expliquer ce qu’ils disent, ils te répondent toujours la même chose. Une fois écrit, tout discours roule de tous côtés ; il tombe aussi bien chez ceux qui le comprennent que chez ceux pour lesquels il est sans intérêt ; il ne sait point à qui il faut parler, ni avec qui il est bon de se taire. S’il se voit méprisé ou injustement injurié, il a toujours besoin du secours de son père, car il n’est pas par lui-même capable de se défendre ni de se secourir. »

Ainsi l’écrit n’est plus jamais figé « en un vénérable silence ». Le lecteur peut toujours demander des explications et l’auteur peut répondre à travers les commentaires ou les modifications et les processus de mise à jour. Ainsi Wikipédia est précisément (et contrairement à ce qu’affirmait à Eidos 64 Milad Doueihi) l’absence de consensus. L’auteur et chercheur interviewé par la journaliste Louise Tourret affirmait que l’encyclopédie pêchait par sa recherche systématique du consensus et que la science était l’opposée du consensus. Or c’est tout à fait faux ou plus précisément, si Wikipédia prétend donner un accès aux informations brutes et qu’en effet elle recherche une certaine objectivité, on ne peut nier que derrière chaque page de l’encyclopédie, ce sont des dizaines et parfois des centaines de pages de discussions et de débats. En somme, il y a là une vivacité (au sens propre) de l’idée, une certaine plasticité à laquelle il faudrait sensibiliser les élèves. Écrire, ce n’est plus penser une fois et publier et éventuellement rédiger un nouveau livre parce qu’on a progressé dans ses recherches, c’est un continuel réajustement de sa pensée confrontée à celle d’autrui.

Ce n’est pas la moindre merveille du numérique que de permettre aux élèves d’acquérir très tôt cette aptitude à écrire et donc à manier le langage. En fait, dès le plus jeune âge, on peut amener les enfants sinon à écrire du moins à parler. C’est ce que de nombreux enseignants font avec des applications qui permettent d’enregistrer les élèves. S’ils ne peuvent écrire, du moins savent-ils parler et dès lors on peut les amener très tôt à s’exprimer, à articuler, à mieux prononcer certains mots et même à structurer un récit.

M'inspirant des pratiques de Véronique Favre, je me suis amusé à le faire un été avec ma fille quand elle avait 5 ou 6 ans. J’ai une forte aversion pour les cahiers de vacances. Pour autant, je suis quand même un peu désireux, en parent soucieux de l’éducation de mes enfants, de faire travailler ces derniers. Sans pour autant sacrifier à d’impérieuses exigences, j’ai eu envie d’utiliser l’iPad pour à la fois passer un bon moment avec la petite dernière mais aussi pour la faire travailler. J’avais également dans l’idée de reléguer au second plan le travail d’écriture, de graphie ou d’orthographe (lesquels seront largement traités tout au long de la scolarité) et d’accorder davantage d’importance à des points importants parfois délégués à des spécialistes extrascolaires, que ceux-ci soient orthophonistes ou conteurs professionnels : l’élocution, la prononciation, mais aussi l’élaboration et la diction d’un récit. Un point non négligeable était à prendre en compte : le travail réalisé ferait l’objet d’une diffusion d’abord familiale (projection sur la télé), puis d’une mise en ligne sur YouTube. Pour ce faire, nous avons opté pour le spectacle de marionnettes avec l’application PuppetPals HD. Nous avons élaboré différentes séquences (en général correspondant aux changements de personnages) puis nous avons monté le tout dans iMovie.

Avec les plus grands, il est possible d’arriver un résultat similaire (un film monté sur iMovie) mais après écriture d’un scénario. Quelle que soit l’activité envisagée, on passe par une activité d’écriture.

À ce propos, un élève doit apprendre à taper sur un clavier. À lui les joies de la dactylographie. Il est hors de question de le voir continuer à taper à deux doigts (grand maximum). Et, comme un vrai codeur, il a les mains rivées sur le clavier, usant de tous les raccourcis possibles et imaginables. En attendant la généralisation d'une telle pratique, il n'est pas rare de voir qu'un ordinateur a été confié à un élève dyspraxique, dyslexique et dysorthographique. Et de constater que le remède est pire que le mal. Écrire vite et bien sur un clavier n'est pas plus aisé qu'à la main. Dextérité et vélocité ne sont pas innées. Cela s'acquiert. Il faut que l'école le permette.

### L’élève est polyglotte

Se couper de l’anglais, c’est se couper d’une partie considérable du web, cette invention et (quasi) propriété américaine. Il existe tant d’informations disponibles en anglais et uniquement en anglais ! Et il existe de si belles applications pour l’apprendre que ce serait un crime de s’en passer. Babbel et English Central sont deux exemples fameux, mais on peut aussi évoquer Pilipop ou Duolingo, non limitées à l’anglais.

Compte tenu du nombre d’applications qui ne sont pas traduites en anglais, l’utilisateur est de plus en plus amené à se familiariser avec le vocabulaire anglo-saxon. Les « Save », « File » ou autre « Link » sont désormais des mots extrêmement courants, à un tel point que l’Académie française peine à faire accepter certaines traductions comme la baladodiffusion. Qu'on le veuille ou non, le bain linguistique est quotidien.

À ce propos, c’est surtout quand j’ai découvert les podcasts que je me suis rendu compte combien il devenait aisé de travailler les langues. C’est en fait en 2005 lorsqu’Apple a intégré le support du podcast dans la version 4.9 d’iTunes que je me suis aperçu de la richesse d’émissions qui renouvelaient ce qui avait été fait avec la radio dans les années 1930 mais en laissant le loisir à l’auditeur de télécharger et d’écouter ad libitum les fichiers de son choix. Je me souviens en particulier d’une émission qui existe toujours et qui s’appelle English As A Second Language Podcast et qui a dépassé depuis le millier d’épisodes. Son auteur, Jeff McQuillan, est un enseignant vivant à Los Angeles. Le principe de l’émission (du moins à sa création) est de vous aider à améliorer votre anglais en vous proposant des sujets aussi divers qu’aller au restaurant ou au cinéma, acheter un ordinateur ou faire le ménage. Dans la première partie de l’émission, le texte est dit très lentement de façon à vous permettre de comprendre du mieux que vous pouvez ce qui est dit. Une deuxième partie est une explication entièrement en anglais des mots de vocabulaire liés au thème de l’émission. Enfin la dernière partie répète le texte initial mais à une vitesse normale. Le podcast s’achève sur quelques réponses à des questions envoyées par des auditeurs sur des points de grammaire ou de vocabulaire. Ce podcast est une aide extraordinaire à l’acquisition de connaissances linguistiques. L’acte de se mettre ses écouteurs sur les oreilles (« podcast » provient de « iPod » et de « broadcast »), la régularité de l’écoute du podcast, le côté artisanal de l’émission (du moins pour les premières), la voix sympathique et attentionnée du locuteur créent un sentiment de proximité avec l’auteur. Il en va de même des centaines de tutoriels que j’ai pu suivre, bien avant la mode des YouTubeurs, et qui venant principalement des États-Unis dans un premier temps vous contraignaient à connaître l’anglais (de même si vous voulez suivre ces grands show que sont, par exemple, les keynote d’Apple). Mais aujourd’hui les tutoriels ou les podcasts affluent du monde entier, aussi bien de France que de Corée du Sud. Et on aurait tort de penser que les élèves ne les regardent pas.

D'autres plateformes ont vu le jour. Je pense, entre autres, à SoundCloud (ce réseau social du son) qui permet notamment de diffuser des podcasts mais aussi des chansons, des livres audio ou même des cours. Ce blog illustre les différents moyens qui s'offrent à vous pour perfectionner votre maîtrise d'une langue, comme écouter de la musique gratuite dont les paroles sont en ligne. Plus amusante est la possibilité de mettre vos propres enregistrements en ligne afin de confronter votre connaissance de la langue ainsi que votre prononciation aux usagers du réseau et recevoir leurs remarques. Mieux encore, créez un groupe, une communauté d'utilisateurs. Vous pourrez commenter et insérer votre commentaire à l'endroit précis du fichier sur lequel vous souhaitez intervenir ou obtenir une précision, une information ou une explication.

Le succès des séries est un avatar d'un autre succès, celui qu’ont pu connaître les romans-feuilletons (qu’on appelait d’ailleurs les feuilletons romans) au XIXe siècle. À cette époque, Alexandre Dumas ou Eugène Sue étaient les auteurs en vogue et les histoires qu’ils publiaient par épisodes dans les journées explosaient les ventes. Aujourd’hui, cet engouement s’est déplacé et se trouve dans les séries qui fascinent les spectateurs et les font piaffer d’impatience dans l’attente que leur série préférée arrive en France parfois avec des traductions plus ou moins heureuses et parfois avec une diffusion aléatoire des épisodes. Les fans de séries se sont alors mis à télécharger sur des sites à la légalité douteuse des épisodes pour lesquels ils n’avaient pas envie d’attendre. Comme ceux-ci étaient disponibles dès le lendemain, l’attente était de courte durée. Mais en un temps si court, l’épisode est évidemment disponible en VO. Et de fait, on a pu remarquer que nos plus jeunes élèves dévoraient les mêmes séries que leurs professeurs, et cela dans la langue de Shakespeare. Pourvu que la chose se fasse dans la légalité, il serait bon que cette passion télévisuelle soit exploitée en classe. Les années passant, j'ai remarqué que je devenais plus exigeant avec mes enfants et que je leur demandais systématiquement de choisir (sur Netflix) la version originale.

Bien sûr, il n’y a pas que l’anglais. Comme la Chine est le nouveau territoire de jeu des entrepreneurs, il serait temps de proposer ou de généraliser l’apprentissage de cette langue. Sur le clavier virtuel de votre smartphone, vous avez déjà le clavier (les claviers) nécessaire(s). Quelle que soit la langue que vous choisirez, pourquoi ne pas utiliser Skype in the classroom ? Vous pouvez même jouer au Mystery Skype et trouver une classe dans le monde entier. Le principe est simple. Vous conversez avec une classe inconnue et à propos de laquelle vous ne savez rien. Le but du jeu est de découvrir d’où ils viennent, dans quel pays ils habitent, dans quelle ville, etc. Ce petit jeu linguistique n’a absolument rien de fantaisiste, n’a rien d’improvisé et requiert de la classe et de l’enseignant une préparation et une organisation importantes, comme en témoigne le blog de ce professeur. Pour jouer à ce jeu qui engage tous les élèves, il faut préparer des questions pertinentes sur un document partagé et un autre où seront consignées les questions et les réponses, apprendre à utiliser diverses ressources comme un atlas ou des dictionnaires en ligne, assigner à chacun un rôle (les chercheurs, ceux qui accueillent la classe, ceux qui posent les questions, ceux qui écrivent les informations reçues, ceux qui organisent les prises de parole, ceux qui présentent les photos qu’ils ont prises, ceux qui sont chargés du respect des règles typographiques ou orthographiques, etc.). Un tel jeu linguistique est une véritable immersion et procure un petit frisson. C’est un petit voyage chez soi. Je trouve le procédé vraiment fabuleux.

Au reste, on le verra plus bas, d’autres applications permettent de revisiter la notion de correspondance et de s’adresser potentiellement au monde entier.

Je crois aussi que la lecture numérique est une invitation à lire sans appréhension un texte en langue étrangère. Les dictionnaires intégrés pouvant être convoqués à partir du mot qui pose un problème facilitent l’appropriation du lexique. D’ailleurs, quel élève ne recourt pas au célèbre Google Translate, dont l’utilisation (d’un point de vue scolaire) n’est pas si évidente que cela ? Il faudrait aider les élèves à utiliser à bon escient une telle application et surtout à ne pas lui accorder une confiance aveugle. Les professeurs de langue savent bien de quoi je veux parler.

C'est lors de la semaine de la presse que je me suis aperçu que la barrière de la langue n'en était plus une. J'avais montré aux élèves comment utiliser Feedly et l'un d'eux s'était abonné au flux RSS de The Verge, car il était intéressé par les voitures. Il avait utilisé Google Translate, qui s'en sortait plutôt bien et qui rendait accessible ce qui auparavant ne l'était pas.

### L’élève est un grand lecteur

Combien de textes, de lignes, de mots lit-on par jour ? Notices en tout genre, signalisation, post it, consignes, journaux, leçons, extraits, contes, romans, c'est l'empire du signe. De même que le numérique a donné une profusion d'écrivains (ou, si le mot vous paraît trop fort, d'écrivants, pour reprendre le mot de Roland Barthes), de même (corollairement) y a-t-il une profusion de lecteurs. On n'a jamais été autant lu. Même la recherche d'une vidéo est précédée de la lecture des résultats par votre moteur. Peut-être ne lit-on pas toujours de ces grands ouvrages qui font notre fierté quand nous les exposons sur les rayons de notre bibliothèque, mais enfin on lit. On lit la presse qui s'est adaptée, parfois enrichie dans sa version numérique qui par la même occasion à engendré de nouveaux acteurs : les pure players mais aussi les blogs et les tweets des journalistes. Mon application de lecture de flux RSS me fait chaque jour un peu plus penser au tonneau des Danaïdes : je la remplis sans cesse et je vais pouvoir continuer encore longtemps. C'est désormais une bonne centaine de sites qui y sont réunis. Et encore cet amas a pour voisin mes comptes Facebook et Twitter qui soumettent à ma voracité encore un peu plus de suggestions de lectures.

Or, on le constate lors de la semaine de la presse, lire sur le web est une pratique quasi inconnue de nos élèves. Combien savent ce qu’est un agrégateur de contenu ? Ce qu’est un fichier XML ou un flux RSS ? Qui connaît Readability, Instapaper (qui m'a considérablement aidé à rédiger le livre que vous lisez) ou Pocket ? Combien savent garder, ordonner ce flot d’informations quotidien, archiver, annoter et retrouver les notes de leur lecture ? Il est aussi possible d’archiver tel ou tel passage dans son application préférée de prise de notes. Pour ma part, je fais des captures d’écran des passages des livres qui m’ont intéressé. Et puisqu’une application comme Evernote (OCR oblige) est capable de chercher du texte dans une image, cela ne pose aucun problème à cette méthode d’archivage qui s’est imposée à moi je ne sais trop comment. Peut-être parce que certains livres protégés par des DRM ne facilitent pas vraiment l’option de partage. Les DRM sont à eux seuls un véritable plaidoyer en défaveur du livre numérique, du moins quand il en est pourvu, ainsi que la décision de certains éditeurs de désactiver le copier/coller. Cette ablation technique me fait en général considérer que le piratage est préférable à la légalité qui ne vous permet pas de faire des choses très simples comme copier un extrait qu’on voudrait par exemple donner à ses élèves. Heureusement il existe plusieurs solutions comme les OCR (bis repetita).

Combien d'élèves savent automatiser cette procédure d'archivage avec une application comme IFTTT par exemple ? Combien savent partager leur lecture ? Il y a là une urgence à enseigner ces nouvelles façons de lire et on perçoit facilement combien ces nouveaux usages amélioreraient significativement les performances des élèves. Je crois même qu’il y a simplement urgence à leur révéler cette richesse du web qui ne se borne pas à ce que propose Facebook, ce site faisant tout pour vous rendre captif de son réseau et vous éviter d’aller voir ailleurs.

De plus, l’acte de lire, au XXIe siècle, s’est considérablement complexifié. C’est devenu un art à part entière que de savoir user de toutes les fonctionnalités liées au livre numérique. Et lire est un enjeu majeur tant il est vrai que l’accès à la connaissance est conditionné par cette compétence. Mais surtout on lit partout, tout le temps. Les fichiers numériques (le PDF, le doc, l’odt, le html, l’ePub…) sont commencés ici et terminés là. Avec la multiplication des terminaux, on lit sur sa tablette, sur son téléphone, sur sa liseuse, sur son ordinateur et la synchronisation de tous ces objets sans qu'on n’ait rien à faire est une incitation à reprendre sa lecture où que l’on soit et quel que soit l’appareil que l’on a sur soi à ce moment-là.

Découvrir la liseuse a été pour moi le début d’une longue histoire d’amour, et d’un progressif éloignement du livre papier (éloignement que je ne cherche pas à imposer à qui que ce soit). À force de lire sur ma liseuse, je trouve que le livre (disons traditionnel, mais ça ne veut tellement rien dire si l’on pense à ses multiples métamorphoses, du volumen au codex) a pour lui plusieurs inconvénients :

- son poids,
- ses pages qui ne tiennent pas et qui se rabattent,
- l’ombre de la main (ou simplement toute ombre résultant de la position du livre par rapport à la lumière) sur la page
- la nécessité d’avoir un éclairage pour lire (c’est tout bête mais avec la liseuse, j’ai fini par oublier que j’avais besoin d’une source de lumière pour lire),
- l’encre qui s’efface (du moins celle de ces affreux livres de poche)
- les traces de doigt ou de tout ce que vous pouvez manipuler lors de votre lecture (allant de la nourriture au cérumen, en passant par les crottes de nez. Que celui qui ne s’est jamais livré à une telle pratique me jette la première… ce que vous voulez...)
- le papier de mauvaise qualité (car les lecteurs ne sont pas tous assez fortunés pour se payer de beaux livres imprimés sur du vélin).

En revanche, force est de constater qu’avec une liseuse, on perd plusieurs choses :

- on voit moins la couverture et on mémorise donc moins bien le nom de l’auteur ;
- on perd la conscience de l’épaisseur du livre et de l’endroit où l’on se situe. Avec une liseuse, on peut ainsi très facilement se trouver tout surpris d’être à la fin (spécialement quand une partie du pourcentage comprend diverses choses comme une postface ou un sommaire). Mais ce n’est pas sans procurer quelque nouvelle émotion littéraire tant on est déconcerté de se trouver à la dernière page sans que rien ne nous y ait préparé. Cela dit, il est facile d’afficher la barre de progression, et de voir où on se trouve, mais je n’utilise que fort peu cette possibilité.
- le livre se prête moins aisément ; il se donne encore moins et même s'il existe quelques solutions plus ou moins légales, il est concevable que ces inconvénients freinent les ardeurs de lecteurs désireux de goûter aux joies de la lecture numérique.

Toutefois, on remarquera que les avantages l’emportent largement sur les quelques inconvénients qui peuvent se transformer en avantage (du moins pour le second). Je n'ai pas mentionné la batterie qui tient des semaines. Avec la liseuse, j’apprécie aussi de pouvoir accéder instantanément au livre désiré. Je n’ai pas même besoin de me lever pour lire le dernier prix Goncourt. Certains trouveront que c’est un défaut. C’est affaire de point de vue. Pour moi qui ai habité dans des lieux où la culture était peu accessible, j’y ai vu un net avantage. Et puis même si on peut trouver à redire sur les livres et sa vente qui s’apparente davantage à de la location, il faudra quand même reconnaître qu’une application comme Calibre vous débarrasse relativement facilement de la plupart des DRM indésirables.

Enfin, si vous regrettez l'intermédiaire que constitue le libraire, sachez qu'il y a aussi YouTube et que nos youtubeurs ne font plus uniquement de petits sketchs rigolos ou ne prodiguent plus uniquement des conseils de maquillage. Non, sur YouTube, on parle également lecture. On parle alors de BookTube. Autre exemple, le Boloss des Belles Lettres révèle la prégnance de la littérature y compris sur la toile.

Force est bien de reconnaître que la lecture n’est plus vraiment un vice (impuni) ou en tout cas que la lecture est devenue éminemment sociale.

### L’élève est un être sociable

Le numérique est une invitation à la promiscuité, au « vivre ensemble », à la sociabilisation, au partage de l’information. Non seulement l’élève partage mais il en tire un grand bénéfice. S’il lit (même un tweet), il le partage. Il écrit tout un livre ? Il le diffuse sur Wattpad. Il développe des connaissances ? Il les offre au regard d’autrui. Il les publie, par exemple sur Vikidia, et comprend que l’écriture peut-être collaborative. Il l’a découvert sur un « pad », il approfondit cette compétence en écrivant pour et avec autrui. La chose n’est pas nouvelle. Même la traditionnelle rédaction est déjà une œuvre collective : le sujet est donné par l’enseignant qui donne des conseils, l’élève écrit et est ensuite aidé par ses parents, frères ou sœurs... Enfin l'enseignant corrige... Les devoirs que les enseignants donnent à leurs élèves sont très souvent réalisés collaborativement. Qu'ils chattent, se fassent « une cam » (visioconférence) ou demandent de l'aide sur les réseaux sociaux ou dans les commentaires, nos élèves ont déjà commencé à apprendre ensemble.

Les élèves au début du siècle s’étaient emparés du blog et écrivaient massivement. C’était l’époque des skyblogs. Le 22 novembre 2009, il y avait 28 416 340 blogs accessibles via Skyrock.com. On avait connu l’époque de la République des blogs et les collégiens n’échappaient pas à cette mode. C’était avant l’invasion massive des réseaux sociaux. Certes les textes publiés n’étaient pas d’une grande qualité. Souvent la typographie, les choix esthétiques et surtout l’orthographe piquaient allègrement les yeux, mais enfin il faut tout de même reconnaître qu’on ne pouvait pas reprocher à nos élèves d’écrire. Le plus triste dans tout cela est que l’Éducation nationale et donc les enseignants (moi y compris) n’aient pas été fichus de les accompagner dans cette pratique. C’est pourtant dommage. Cet article de madmoiZelle.com montre bien ce que peut représenter cette plongée dans « l’univers de tes 14 ans », car on peut maintenant mesurer l’effet des pratiques liées à l’écriture et à la lecture sur le web et éduquer sérieusement les élèves. Mais déjà on peut comprendre à quel point devenir un « être sociable » est compliqué. Être confronté à la question des droits, entrer dans la hiérarchie des gens populaires, exprimer là où c’est possible ses sentiments, être confronté à la dure loi des commentaires, savoir répondre ou ne pas répondre et savoir que tout cela est inscrit durablement, car ce qui est publié sur internet… reste publié sur internet et pour longtemps.

La première fois que je me suis aperçu que mes élèves étaient eux aussi sur Twitter, j’ai découvert des propos vraiment stupéfiants. Ils étaient en train de s’écharper et s’insultaient copieusement, publiquement et sans retenue avec une vulgarité que je n’aurais pas soupçonnée chez certains d’entre eux. D’ailleurs, il m’arrive de mettre à la poubelle certains commentaires sur mon site. Ce sont des tombereaux d’insultes quand, par exemple, il n’y a pas le corrigé d’un questionnaire sur tel ou tel livre. J’ai du mal à ne pas faire le lien avec ce qui s’est passé avec l’intelligence artificielle de Microsoft.

Le 23 mars, Tay, est une machine, une IA, qui tweete pour la première fois. Son profil est celui d’une adolescente plutôt sympathique. Le principe de son fonctionnement est simple. Plus on lui parle, plus son vocabulaire et sa capacité de raisonnement s’étoffent. Malheureusement, si tout se passe bien au début (« les humains sont super cools », déclare Tay), ses propos deviennent rapidement misogynes et racistes jusqu’à s’exclamer « Hitler avait raison et je hais tous les juifs ». Que s’est-il passé ? Eh bien, c’est fort simple. Tous les trolls du web se sont donné rendez-vous pour discuter avec l’IA de Microsoft et forts de la conviction que l’IA s’imprégnait par imitation de ce qu’on lui disait, ils n’ont eu de cesse que de lui asséner des propos tous plus indécents les uns que les autres. En somme, l’IA s’est façonnée à l’image de ce qui lui avait été renvoyé. C’était une sorte de perroquet. Comment ne pas se dire que les adolescents - les vrais - fonctionnent de la même façon. Une sorte de mimétisme, de psittacisme qu'on désigne généralement par l'expression effet de mode ou qui relève plus banalement d'une période de la vie pousse les adolescents à s'imprégner des propos des autres. On ne peut les laisser livrés à eux-mêmes. Or c’est ce qui arrive si l’école ne leur apprend pas à être des créatures sociables, polies et respectueuses.

Il y a mille et une façons d’apprendre à l’enfant à être sociable sur le web. Entre autres, cela faisait longtemps que je projetais de faire écrire à mes élèves des articles pour l’encyclopédie libre Vikidia, ce Wikipédia à destination des 8-13 ans. J’hésitais seulement encore un peu sur le choix des articles à écrire. Est-ce que dans un travail interdisciplinaire, j’aiderai les élèves à rédiger leur article sur une machine à fraiser ou sur la digestion ? En tapant « star wars » puis « bb-8 » dans Vikidia, je me suis aperçu que, pour le second, l’article était inexistant. Connaissant l’engouement des élèves pour le nouveau Star Wars (on était en décembre 2015 à ce moment-là), je me suis aussitôt dit : « Bingo ! Voilà ce qu’il faut faire ». C’est l’occasion rêvée d’initier les élèves à l’écriture d’articles encyclopédiques, mais aussi à la notion de libre, de partage, etc. C’est un travail fabuleux à réaliser avec les élèves : chercher des informations, prendre ce qui est nécessaire, le conserver tout en le notant avec ses mots à soi (et non recopier, tout un défi qui entend enfin mettre un terme au copier-coller), l’ordonner et garder les références exactes de ses sources, rédiger en soignant l’orthographe mais aussi la ponctuation puis la syntaxe wiki (les balises nécessaires à la mise en page d’une page sur un wiki). Tout cela constitue un travail important dont la finalité est celle d’une contribution à une encyclopédie libre. Ce n'est pas rien. C'est tout de même la première fois dans l'histoire de l'humanité que des enfants participent à un tel projet encyclopédique.

Dans le cadre de la classe, les élèves ont travaillé par groupes. Ils découvrent en publiant sur Vikidia que d’autres lecteurs voient ce qui est écrit, le lisent, le corrigent, le commentent, le complètent, l’enrichissent. À tout moment, ils peuvent remonter dans le temps et comparer les différentes versions du travail collectif. Une chose assez amusante à noter : des élèves n’avaient pas eu le temps de finir leur article. La sonnerie venait de retentir. Ils enregistrent leur article sur l’encyclopédie. Quelques minutes après, deux contributeurs avaient achevé de mettre en forme le travail des élèves. Écrire est donc une œuvre collaborative. C’est un processus stimulant dans lequel on ne sent jamais seul et qui a une finalité qui excède la finalité du devoir habituel que l’élève n’a pas envie d’écrire et que le professeur n’a pas envie de corriger. De plus, les élèves comprennent bien qu’un mauvais travail ne fera pas long feu sur Vikidia. Des erreurs de mise en forme, des erreurs d’orthographe seront signalées et probablement corrigées. Le plagiat sera découvert et la paternité de leur travail remise en cause. Il y a là une exigence qui s’ajoute à celle de l’enseignant et qui, à bien des égards, paraît davantage impérative.

En fait, l’élève ne travaille plus jamais seul. On l’a vu, le numérique n’est pas une invitation à se replier sur soi et sa machine. Il travaille avec les autres. Il apprend à déléguer, à s’organiser, à faire confiance aux autres, à responsabiliser le réfractaire, à demander de l’aide aux autres. C’est en cela que la disposition en U susmentionnée au début de ce livre est un non-sens. Pourquoi réunir des enfants dans une classe si c’est pour les faire travailler séparément ? Et ce n’est pas toujours facile. En réunissant des élèves par groupe, on prend conscience de leur difficulté à travailler ensemble, à accepter les remarques ou à tempérer l’autorité de tel élève ou à dynamiser tel autre élève passif et soumis à toute proposition (ou plutôt imposition) du voisin.

Il faut donc inciter l’élève à aller vers l’autre. Il doit participer à différents projets que seul le numérique a rendus possibles : il crée une web radio, une web TV, des podcasts, etc. Il interviewe des enseignants, des sportifs, des artistes et mobilise de nombreuses compétences pour arriver à ses fins. Il sait enregistrer, travailler le son, utiliser des bruitages et agrémenter son travail d’une musique.

C’est précisément ce que l’on peut faire en enregistrant des audiobooks. C’est un bel exemple de travail collaboratif. C’est un plaisir que de voir les élèves réunis autour d’une table, autour d’un projet commun et qui travaillent d’arrache-pied à la réalisation de leur livre audio. Je n’ai jamais vu autant de photocopies annotées et dont le texte est souligné, surligné, entouré afin d’indiquer qui lit quoi et comment. Une fois encore, le numérique permet de mieux faire passer des impératifs scolaires. On peut exiger d’un élève qui lise et relire encore tel ou tel passage pour qu’il lise mieux, plus fort, en articulant davantage et en mettant le ton. Mais c’est parfois compliqué d’obtenir un résultat. Il y a des fois un peu de mauvaise volonté due à une absence de motivation. Enregistrer des livres audio permet de créer cette motivation. On lit pour quelqu’un (car l’un des objectifs est de partager le travail sur SoundCloud) et ce travail étant enregistré (et s’inscrivant donc dans la durée), la plupart des élèves sont soucieux de bien faire et réclament d’eux-mêmes qu’on recommence tel enregistrement parce qu’il n’est pas réussi ou pas assez convaincant à leur avis. Il y a d’ailleurs un travail remarquable à effectuer de prime abord : celui de donner assez de confiance aux élèves pour qu’ils acceptent leur voix qu’ils jugent quasi systématiquement peu appréciable. Mais quel plaisir ensuite de voir que leur travail est remarqué, qu’il a été amplement écouté, partagé et même diffusé quand celui-ci faisait l’objet d’un article par un journaliste !

### L’élève communique

Il est sur les réseaux sociaux et sait que sa parole l’engage. Il diffuse tous azimuts et connaît les moyens de le faire. De ce point de vue, il sait donc écrire et en sait suffisamment pour créer son propre blog. Mais il sait aussi user de tous les moyens que l’on connaît : les QR codes, la réalité augmentée n’ont rien pour lui d’inédit.

Son quotidien en est envahi et, comme chez Marie Soulié, les murs de sa classe parlent. Pourquoi l’affiche resterait-elle une simple affiche ? Pourquoi celle-ci ne s’enrichirait-elle pas d’informations qu’un smartphone pourrait convoquer ? Par exemple d’un QR code renvoyant à des exercices ou encore, par le biais de la réalité augmentée, le cours qui a fait l’objet d’une vidéo (et que l’on appelle le plus souvent une capsule) peut apparaître là aussi sur l’affiche, par le truchement du smartphone. Ainsi l’information est partout et l’élève contribue à la transmettre, car c’est lui-même qui réalise ces affiches qui lui permettent de mesurer la validité de ses acquis. C’est un travail inédit sur la mémorisation. C’est un nouveau moyen d’accès à la connaissance.

La Twictée, cette dictée sur Twitter, est à ce propos un enjeu intéressant. On fait d’une pierre deux coups en enseignant aux enfants l’orthographe tout en les enjoignant à partager ce travail sur Twitter, à aider les autres et à prendre confiance en eux. Ils ont ainsi franchi des frontières, au sein même de leur propre classe, puisque l’on communique avec d’autres classes aux quatre coins du globe.

L’utilisation d’Edmodo donne un souffle nouveau aux bonnes vieilles correspondances et les échanges d’un continent à l’autre sont devenus monnaie courante. L’univers de nos élèves n’est plus la classe, c’est la planète tout entière. Avec sa photo de profil (sa PP comme on dit), il se présente par-delà les mers.

Mais il ne communique pas seulement, il transmet ses connaissances aux élèves de primaire comme peuvent le faire, par exemple, les élèves de Julia Dumont, professeur et référent numérique de son établissement.

Les élèves de 5e de Julia Dumont et de ses collègues ont créé des ressources numériques à destination des élèves de primaire pour les accompagner dans leurs apprentissages. Ils réinvestissent ce qu’ils voient en classe et partagent leurs connaissances par le numérique. Ainsi, en début d’année, quand ils n’avaient pas encore de tablettes, les élèves ont créé des questionnaires plickers pour les CM2. Puis quand ils les ont reçues, ils ont eu l’idée de leur faire réaliser des tutoriels sur le filtrage de l’eau.
 
Ceux-ci ont réinvesti l’expérience de décantation et de filtrage de l’eau qui est au programme de 5e. Ils se mettent par groupes, refont l’expérience vue en classe avec leur professeur et prennent de nombreuses photos. Ils les trient ensuite, les annotent, et réalisent un tutoriel avec l’application BookCreator (1 tutoriel par groupe). Le tutoriel terminé, ils établissent collectivement une grille d’évaluation et reprennent si besoin leur tutoriel en fonction de celle-ci. Les élèves de primaire viennent ensuite au collège pour réaliser l’expérience eux-mêmes. Ils sont répartis par groupe et ont pour seule aide l’un des tutos des 5e. Ils doivent refaire l’expérience étape par étape et de préférence la réussir. Les auteurs du tutoriel qu’ils ont en main les suivent à distance pendant ce temps et constatent ou non les failles de leur travail : les élèves du primaire arrivent-ils à bien sélectionner, à utiliser le matériel ? Ont-ils bien toutes les étapes ?

Je trouve le projet du collège Albert Camus à Bayonne absolument extraordinaire. Ce projet et celui de Julia Dumont représentent à mes yeux ce que le numérique peut produire de meilleur. Dans le cas des enseignants du collège Albert Camus, il s’agit de réaliser des audioguides pour le collège à destination des nouveaux élèves de 6e ainsi que des familles qui découvriront ainsi l’établissement. Ce n’est rien moins qu’une visite virtuelle qui est proposée, un peu comme celles que l’on trouve dans les musées. Vous avez déjà probablement visité une exposition avec un casque sur les oreilles et suivi des explications audio concernant le tableau que vous regardiez. C’est le même principe. Les élèves ont utilisé l’application izi-TRAVEL. Il a fallu écrire les textes présentant les bâtiments et les enregistrer. Des QR codes ont été créés, apposés sur chaque bâtiment et ces derniers, une fois lus avec un téléphone, vous amènent à l’application et donc la visite virtuelle contenant les photos, la géolocalisation, les explications, etc.

Ce qui fait la richesse du projet, c’est que celui-ci est interdisciplinaire. L’établissement ayant une population d’élèves de diverses origines, les enseignants ont eu l’idée d’associer les professeurs de langue afin de réaliser les audioguides en plusieurs langues (anglais, espagnol). Des parents ont même accepté de traduire dans d’autres langues comme le turc. Ainsi personne n’était laissé de côté en raison de ses capacités linguistiques.

L’éducation aux médias était une évidence dans tout projet de ce type puisqu’il faut montrer aux élèves que l’on ne saurait utiliser telle image ou telle musique sans s’acquitter de droits parfois onéreux. Pour réaliser les photographies, les élèves ont eu l’autorisation d’utiliser leur téléphone. C’est donc un travail sur le texte, le son, l’image.

Par ces exemples, on voit que l’écrit n’est pas la seule compétence à développer chez l’élève, même si c’est quelque chose d’extrêmement important. Le travail sur le son montre l’importance de l'oral qui est souvent une activité négligée, qui est en tout cas placée en dessous de l'écrit. C’est un peu, en français, l’équivalent de la ponctuation (et ne parlons même pas de la typographie). On est tous convaincu que son enseignement est absolument important, mais on se consacre à des choses plus visibles, la grammaire ou l’orthographe. Or, on vient de le voir, l’école est le royaume de l’écrit. La plupart des examens (du moins au collège), des notes sont liés à l'écrit. La légitimité de l'oral peut se retrouver par le numérique : les tout-petits (voir plus haut l’exemple de Puppet Pals HD) comme les plus grands (cf. les audiobooks, les élèves filmés pour réaliser les fiches de lecture avec la réalité augmentée ou pour se présenter...). Les activités liées à l’oral pourraient cependant être qualifiées d’oral rédigé : le théâtre, la télévision, les interviews pour une émission de radio… Ces dernières sont très intéressantes à observer. Quand les élèves se lancent dans ce genre d’activité, ils ont tendance à privilégier des questions fermées limitant les possibilités de la conversation. Ils ont aussi tendance à accueillir la réponse de l’autre comme une fin de non-recevoir. C’est comme si ce que disait l’autre ne pouvait être accueilli que dans l’acceptation totale. Il a été dit ceci ou cela, et les élèves ont peu l’habitude de demander des détails supplémentaires, des précisions. Ils n’osent tout simplement pas dire qu’ils n’ont pas compris.

Il est une autre activité que j’aimerais mettre en place, le « talk ». Un élève, sur un sujet de son choix, doit présenter en cinq minutes à l'aide d'un PowerPoint une anecdote, une activité, un domaine du programme, un voyage, etc. Il s’agit de l’inviter à se mettre en avant, à exposer ce pour quoi il se passionne voire à admettre l’opinion d’autrui sur ce qu’il a de plus cher. Le maniement d’un logiciel du type PowerPoint ne serait pas superfétatoire. Combien d’adultes ignorent les rudiments de son usage ! Et comment en serait-il autrement ? Personne ne leur a appris à s’en servir !

Il me semble que cette activité de communication pourrait avoir une autre vertu. Des élèves ne peuvent pratiquer une activité sportive ? Pourquoi pas ne pas recourir à ces élèves pour qu’ils participent, comme ces élèves qui, lors du cross, vont interviewer les participants ? Pourquoi diable des élèves dispensés de telle activité seraient réduits à l’inactivité totale ?

Le numérique étant éminemment socialisant, l’élève communique, partage ses connaissances, soutient l’élève en difficulté. Il partage donc ses compétences. De la même façon, l’enseignant communique avec la famille : s’écrire ou même se parler évacue les difficultés, les doutes, les errements. Pour ma part, je préfère que l’on m’écrive, chez moi, à l’heure que l’on veut, plutôt que de trouver le lendemain matin un élève dont le désarroi découle de son incapacité à avoir fait son travail. Ainsi, on accompagne les élèves que personne ne peut aider à la maison. Enfin un peu de justice dans l’enfer dominical des devoirs ! Au reste, comme mes cours sont directement tapés sur mon iPad et vidéoprojetés, il m’est très facile de les envoyer par mail (mais on verra plus bas qu’il y a encore plus simple). Je pourrais même filmer le cours, et le transmettre aux absents.

### L’élève manipule l’image

L’élève a acquis une compétence en la matière qui force l’étonnement. Via Instagram ou Snapchat, il cadre et applique des filtres autrefois réservés à quelques happy few (souvenez-vous de la déclaration du fondateur d’Instagram : « All Instagram did was take the creative tools that the pros have been using and put them in the hands of the masses »). Cette démocratisation des usages en rappelle une autre. Souvenons-nous du slogan de Kodak et de son appareil photographique commercialisé en 1888 : « You Press the Button, We Do the Rest ! ».

L'élève sait souligner les détails et enregistrer la frêle beauté d’un moment qui agrémente reportages, exposés ou tutoriels, notamment lors de sorties scolaires. Il manipule allègrement Canva ou Post d'Adobe pour illustrer tout ce qui doit l'être et créer des bannières et des logos (comme pour notre radio ou notre future chaîne de télé). Comme ce professeur de philosophie, l’élève peut se saisir d’Instagram comme d’une contrainte fructueuse pour définir une notion avec concision ou prodiguer un conseil.

On peut même se demander si le numérique ne permet pas tout simplement d’accéder à la beauté artistique. Vous qui êtes né dans les années 70 ou 80, vous êtes-vous déjà émerveillé, à l’école, de la splendeur de tel tableau ? De tel manuscrit enfermé dans les coffres-forts de la BNF ? De tel film en haute définition ? Eh bien ! non, puisque vous n’aviez que cette photocopie en noir et blanc ou cette télé à tube cathodique juchée sur l’armoire du coin de la classe ! Quant aux merveilles de la BNF, vous n’y aviez simplement pas accès.

L’élève devrait savoir produire un bon mash-up capable de susciter le rire sur des questions d’actualité (et à ce propos, la semaine de la presse devrait être… annuelle). Il use à foison des gifs animés qui sont devenus également un moyen de communication. Certaines vidéos, montages, gifs animés sont même des invitations à repenser notre rapport à l’élève ou à notre pédagogie… Parcourez les Timelines de vos élèves, et vous serez surpris de voir combien de leçons drôles et décalées vous recevriez (en toute humilité cela va sans dire).

L’élève produit ses propres tutoriels sur YouTube (voir ces vidéos sur l’utilisation de Scratch ou encore le travail des élèves de Naïma Horchani Carton). J'avais beaucoup aimé voir les jeunes élèves de François Lamoureux se saisir de leur tablette pour expliquer ce qu'est un triangle équilatéral ou un polygone. Le recours au fond vert décuple les possibilités : mettre en scène une fiction plus vraie que nature est chose possible. En français, nous l'utilisons pour adapter des fables de La Fontaine afin d'en faire des saynètes. L’élève sait donc ce qu’est un logiciel de montage vidéo et connaît différents formats (et pas seulement du .wma ou de l’.avi). Mais pour faire de la vidéo, combien il est important de persuader ces jeunes élèves qu’il faut accepter sa voix et son corps, qu’il faut accepter de se mettre en avant, face à une caméra. Que de compétences sont ainsi à créer ! Rien que pour faire une vidéo en classe, il faut acquérir les connaissances, organiser ses idées, écrire le script, (se) filmer, monter le film puis diffuser et partager. Les professeurs d’art plastique s’en donnent d’ailleurs à cœur joie et combien d’ateliers vidéo préparant à la section audiovisuelle au lycée peut-on trouver ! En parcourant le travail de ces élèves et de leur enseignant, on voit que toute l’histoire du cinéma se retrouve dans leurs productions : depuis le cinéma muet et ses sauts dans des sacs de patates jusqu’aux sketchs plus sophistiqués où se retrouvent Stop Motion ou pixilation.

### L’élève est un chercheur

Avant, le travail de l’élève était d’apprendre à lire, puis de lire tout ce qui lui était soumis. C’était on ne peut plus simple. Dorénavant, l’élève doit également apprendre à interroger la validité de ce qui lui est soumis. Il doit apprendre à ne pas se satisfaire des premiers résultats proposés par Google. Bien souvent, il doit apprendre à discerner que ce qui s’offre à son regard n’est que publicité et que le lien sur lequel il vient de cliquer et qui ne s’avoue pas comme tel n’est que publireportage. Il doit apprendre à ne pas se fier à toutes les affirmations reprises ici ou là sans vérification aucune. Il doit croiser les sources et dépasser les deux premières pages de résultats affichées par le moteur de recherche.

L’élève est donc un infatigable chercheur et il connaît les techniques liées à une bonne et efficace recherche. Il sait utiliser non pas un mais plusieurs moteurs de recherche : Google bien sûr, mais aussi et peut-être surtout Duck Duck Go, Qwant ou Quant Junior, etc. Il sait affiner sa recherche en recourant à tous les outils mis à sa disposition, que ce soit en sélectionnant telle ou telle option (ainsi dans Google, l’option Outils de recherche lui permet d’opérer quelques sélections comme les droits d’usage, ce qui suppose qu’il a été initié aux licences Creative Commons) mais aussi en recourant à quelques éléments comme des opérateurs booléens (tels  AND, OR ou NOT). Et l’élève ne s’étonne pas de tout ce que l’on peut trouver à l’aide d’un simple crtl + f !

Le travail à réaliser est titanesque, car il n’a en général pas été fait. Il a pu faire l’objet d’une ou quelques séances au CDI, mais c’est un travail qui devrait être renouvelé tout au long de la scolarité voire pratiqué régulièrement. Faites l’essai avec vos élèves. Demandez-leur ce qu’est un navigateur (vous pouvez même tenter de leur faire trouver le mot tout seul, ce qui peut être fort long), demandez-leur ce qu’est un moteur de recherche, demandez-leur de vous en donner au moins cinq, demandez-leur pourquoi selon eux il faudrait multiplier l’usage de moteurs de recherche au lieu de se contenter d’un seul, demandez-leur s’ils savent pourquoi tel résultat apparaît en premier et non à la page 12, demandez-leur s’ils savent comment la publicité apparaît dans les résultats, et vous verrez que ces usagers quotidiens du web savent très peu de choses.

Ce qui est doublement fâcheux, car non seulement les enseignants se sont montrés insuffisamment soucieux de développer des compétences de recherche, mais en plus l’activité de la lecture, on l’a vu, est beaucoup plus complexe qu’auparavant. Le jeune lecteur des années 90 pouvait se contenter d’apprendre à lire, aujourd’hui, notre lecteur doit en plus déterminer la validité de l’information. Il doit donc aussi remonter à la source d’une info, d’une image et ne s’en laisse pas compter par toutes les rumeurs, qui pullulent à chaque événement d’importance, comme ce fut le cas pour les attentats de janvier puis de novembre 2015. Il faut bien reconnaître que l’élève est noyé dans un flux d’informations dont un grand nombre sont fausses et archifausses. Et le faux ne semble connaître aucune limite, comme en témoigne cet article de Numérama où l'on découvre que l'assaut de la crédulité ne connaît lui non plus aucune limite. Que l’on songe également aux fausses photos qui circulent à chaque événement majeur. Lors des attentats, on prétendait que d’autres avaient lieu en même temps. Plus vieux, mais tout aussi intéressants, lors d’inondations en Australie, certains articles n’hésitaient pas à prétendre que des requins circulaient dans les rues inondées. Songez encore au terrorisme, aux illuminatis ou aux nombreuses théories du complot remettant en question tout et n’importe quoi, et vous en arriverez à la même conclusion. L’éducation aux médias est cruciale.

Dans un tel contexte, le CLEMI fait un travail remarquable et fournit de nombreux dossiers à l’attention des élèves.

L’élève sait qu’il a une responsabilité, une responsabilité d’autant plus grande qu’il est conscient des abus liés au droit d’auteur. Mais de la même façon qu’il partage, il est sensible à la culture du libre, des notions de standard, d’honnêteté et de propriété intellectuelle. Si celle-ci est inaliénable, il est conscient qu’un enjeu plus vaste le dépasse et contribue à l’enrichissement du bien commun. Il sait donc ce que signifient les Creative Commons et sait utiliser le travail des autres sans se livrer à un pillage que d’aucuns ne manqueraient pas de lui reprocher. L’élève sait que ce qu’il écrit sur Vikidia est lu, et remarqué, commenté et supprimé s’il contrevient aux règles. Il sait que le plagiat est une bien vilaine chose.

### L’élève est autonome

Sugata Mitra est un homme passionnant. Si vous ne l’avez jamais écouté, précipitez-vous sur votre ordinateur et voyez ces trois conférences. Ce chercheur s’intéresse aux questions d’éducation, particulièrement dans les milieux défavorisés. Il a mené sa première expérience à New Delhi en 1999. The hole in the wall. L’idée consistait à donner un accès à un ordinateur et à internet à des enfants qui, de surcroit, ne parlaient pas anglais. À cette époque, Sugata Mitra avait un bureau à côté d’un bidonville. Un mur séparait son bureau de ce quartier. Il y avait un trou dans ce mur (d’où le nom de l’expérience). Un PC et un touchpad ont été encastrés dans ce trou avec une bonne connexion internet. Huit heures après, un petit garçon de huit apprenait à une fillette de six ans qui se dressait sur la pointe des pieds comment naviguer sur internet. Chose amusante, l’anglais ne semblait pas poser de problème à ces enfants. Quelqu’un le leur avait-il appris ? Quelqu’un avait-il aidé ces enfants ? Afin de trouver une réponse à ces questions, Sugata Mitra renouvelle l’expérience à Shivpuri, une ville du centre de l’Inde dans laquelle, s’amuse le chercheur, personne n’avait appris quoi que ce soit à qui que ce soit… Il s'est passé la même chose qu'à New Delhi.

L’expérience s'est poursuivie dans le nord-est de l’Inde dans un village, Madantusi, où il n’y avait pas de professeur d’anglais. Les enfants n’avaient donc jamais appris l’anglais. De plus, dans ce village, il n’y avait pas de connexion possible à internet. Sugata Mitra a donc mis un ordinateur et quelques CD. Il est revenu trois mois plus tard. Deux enfants étaient en train de jouer à un jeu et se sont exclamés : « On a besoin d’une nouvelle souris et d’un processeur plus puissant. » Devant la surprise du chercheur qui se demandait comment les enfants pouvaient savoir cela, ceux-ci ont expliqué, avec une pointe d’agacement, que puisque l’ordinateur était en anglais, ils avaient dû apprendre l’anglais.

Mais l’expérience la plus fascinante et la plus amusante est celle où Sugata Mitra s’est demandé si des enfants pouvaient apprendre par eux-mêmes la biotechnologie et naturellement en anglais. Il a dit à 26 enfants qu’il y avait des choses très compliquées dans l’ordinateur qu’il leur confiait et que ce ne serait pas étonnant s'ils ne comprenaient absolument rien à rien, que tout était en anglais et a conclu : « Je vous laisse ». Il est revenu deux mois après et a demandé aux enfants s’ils avaient jeté un œil sur les choses qu’il y avait sur l’ordinateur :

« Oui.
— Avez-vous compris quelque chose ? 
— Non, rien du tout.
— Combien de temps vous êtes-vous entraînés avant de déclarer que vous ne compreniez rien ?
— On a regardé tous les jours.
— Pendant deux mois, vous avez regardé des trucs que vous ne compreniez pas ?
— Littéralement. À part le fait qu’une mauvaise reproduction de la molécule d’ADN est la cause de maladies génétiques, on n’a rien compris d’autre. »

Le score obtenu par la jeune fille qui a fait cette réponse au chercheur était de 30%, ce qui est bien mais malheureusement insuffisant. Sugata Mitra a demandé à une autre fille, une amie plus âgée de l’enfant, si elle acceptait d’enseigner la biotechnologie afin que l'enfant soit reçue à l’examen en obtenant 50%. Elle a répondu qu’elle ne le pourrait pas puisqu’elle ne connaissait rien à la biotechnologie. Sugata Mitra a rétorqué qu’elle n’aurait qu’à utiliser la méthode de la grand-mère… « Qu’est-ce que c’est ? » s’est-elle exclamée. En fait, tout ce qu’il faut faire c’est se tenir derrière l’enfant et l’admirer tout le temps, juste lui dire : « C’est bien, c’est fantastique. Qu’est-ce que c’est ? Peux-tu m’en montrer davantage ? » Elle a fait ça pendant deux mois. Les résultats de la jeune fille sont passés de 30 à 50%, ce qui correspond au niveau attendu d’un élève recevant un enseignement en biotechnologie.

On peut donc parier sur l’autonomie des enfants. Pour créer l’émulation tant nécessaire au processus d’apprentissage, la méthode de la grand-mère est une invitation à poursuivre les efforts, des efforts que les enfants font d’eux-mêmes si leur curiosité a été éveillée. Tout ce que l’enseignant a eu à faire a été de mettre en place les conditions de mise en œuvre du travail à effectuer. Une enseignante m’avait dit un jour : « En classe, je ne travaille pas. Je travaille avant, je travaille après mais, pendant, ce sont les élèves qui travaillent ». 

C’est ce que j’appelle l’autonomie. Une autonomie toute relative puisqu’elle se déroule sous les auspices bienveillants du professeur, mais aussi parce que les élèves travaillent en groupe et trouvent du réconfort dans l’aide de leurs pairs. Soumettez-leur toutes sortes de problèmes et ils les résoudront seuls. « Si une météorite se dirigeait vers la terre, comment ferais-tu pour savoir si elle va toucher la terre ou pas ? » Devant la perplexité de l’enfant, Sugata Mitra, suggère le mot magique : « tangente ». Et c’est tout. L’enfant fera le reste. C’est tout le sens de son programme SOLE (sefl organized learning environment). Naturellement, c'est une conception tout à fait particulière de l'enseignement, mais une conception qui doit nous inciter à réfléchir à la place et au rôle des uns et des autres. Il ne s’agit donc pas de laisser l’enfant se débrouiller seul, ce qui serait une définition de l’autonomie qui mettrait à mal le rôle de l’école. Cette solitude est celle de l’étudiant qui doit suivre un MOOC, processus qui, comme l’écrivent André Tricot et Franck Amadou, s’avère très exigeant dans le sens où l’accompagnement est plus faible que lors d’un cours en présentiel. « Pour être autonome, il faut donc en avoir les moyens » écrivent les deux enseignants. Savoir quoi étudier, quelles ressources consulter, quelles activités mener, quand et comment, gérer son temps sont des compétences complexes. L’autonomie que j’appelle de mes vœux ne consiste pas à attendre de nos petits élèves qu’ils fassent tout tous seuls, mais bien que toutes les conditions soient réunies pour qu’ils produisent un travail riche et extrêmement motivant.

L’an dernier, à la demande de mon collègue d’éducation musicale, j’avais accepté d’accompagner l’orchestre et la chorale du collège à la guitare. Je suis donc venu à quelques répétitions puis le soir du spectacle, nous avons joué les morceaux prévus (et choisis par les élèves eux-mêmes). Quelle ne fut pas ma surprise, à la fin du spectacle, de voir les élèves qui venaient de saluer, se rassembler sur la scène autour du piano ! Ils avaient préparé un morceau supplémentaire, une sorte d’hommage collectif au groupe et à l’enseignant qui avait organisé tout cela. On ne peut pas ne pas en venir à la conclusion que les enfants se passent fort bien de leurs maîtres.

En faisant entrer le numérique à l’école (et en y laissant tout de même le maître), l’enseignement permet de différencier la pédagogie (l’enseignant ne peut pas se démultiplier, mais il peut confier aux élèves certaines tâches à réaliser sur des ordinateurs ou des tablettes). En procédant ainsi, il dégage du temps pour les plus démunis. Et par là même, il contraint les élèves à devenir autonomes : ils doivent effectuer certains travaux et, tant que le professeur ne s’est pas penché sur leur travail, celui-ci doit être effectué avec la précision et le sérieux requis. De surcroit, les élèves apprennent à rechercher l’information, et non attendre qu’on la leur donne.

À ce sujet, je trouve l'utilisation d'Aurasma en EPS permettant l'autonomie des élèves particulièrement pertinente. Encore une fois, les affiches peuvent être mises à contribution pour indiquer aux élèves ce qu’ils ont à faire. Ainsi en braquant le téléphone ou la tablette sur l’affiche, l’élève découvrira une vidéo lui indiquant l’activité à réaliser.

Quelque activité que l'on choisisse de mettre en place, le professeur crée les conditions du travail. Ce n'est pas à lui de travailler face à des élèves assis qui bâillent, mais aux élèves d'être actifs. Dans ces conditions, l'enseignant est un animateur. Je choisis ce terme en raison de la connotation péjorative que lui attribuent nombre de collègues qui, ce faisant, oublient que le mot « animateur » vient du latin « anima » et qu'il signifie l’âme, l’esprit

### L’élève publie

Savoir publier est un enjeu majeur. Il ne s’agit rien moins que d’apprendre à faire entendre sa voix. Bien souvent ont été évoqués les enjeux d’une démocratie participative et on imagine mal des citoyens qui ne trouveraient nulle part où s’exprimer. Il serait également fort regrettable que ces mêmes citoyens soient paralysés à l’idée de faire des fautes orthographes ou de commettre quelque maladresse. Les moyens techniques de faire ce qui n’était autrefois réservé qu’à quelques-uns sont un progrès. Il ne faut donc en aucun cas que ce progrès soit amoindri par une réserve, une timidité lexicale ou syntaxique. L’école a donc un rôle important à jouer. Plus que jamais il importe que l’on sache écrire et bien écrire.

Il faut aussi savoir écrire. Pas seulement posséder les compétences langagières ni stylistiques mais aussi savoir comment on va écrire sur le web. Ce problème se pose avec d’autant plus d’acuité que, comme la lecture qui se fait partout (liseuse, téléphone, ordinateur…), l’écriture et la publication peuvent connaître un essor également protéiforme. Pour ma part, j’aime l’idée qu’un texte quel qu’il soit puisse instantanément être publié sur mon blog, dans un ePub ou sur le réseau social de mon choix (je pense, entre autres, à Medium). C’est en ce sens que le Markdown, ce « langage » de balisage est d’une utilité toute particulière.

Expliquons déjà de quoi il retourne. Comme le dit David Bosman : « je trouve ça toujours trop compliqué d’expliquer en théorie un truc qui est vraiment tout con en pratique […] » Mais essayons. L’intérêt du Markdown est de sauter une étape. Au lieu d’écrire un texte puis de le formater (mettre certains mots en gras, en italique, créer des liens, etc.) en ajoutant telle ou telle balise HTML, ce qui est souvent fastidieux, on écrit son texte tout en le formatant grâce à un langage qui a le bon goût de rester discret, de ne pas encombrer le texte et donc de permettre de sauter une étape puisqu’on publie immédiatement après l’écriture du texte. De plus, c’est facile à apprendre.

Voyons un exemple. Souvent, on écrit son texte, comme celui-ci :

`On peut aussi utiliser 1Writer ou Editorial.`
`Et c’est vraiment très pratique !
`
Si on veut publier sur le web, on ajoute (ou on fait ajouter automatiquement par un logiciel) les balises HTML afin de mettre le texte en forme ou d'ajouter les liens, et mon exemple de texte donnerait ceci :

	<p>Pour cela, on peut aussi utiliser <a href="https://appsto.re/fr/GjYO.i">1Writer</a> ou <a href="https://appsto.re/fr/UqWkO.i">Editorial</a>.<br />  
	Et c'est vraiment <em>très pratique</em> !</p>

Mais en Markdown, cela donnerait ça :

	On peut aussi utiliser [1Writer](https://appsto.re/fr/GjYO.i) ou [Editorial](https://appsto.re/fr/UqWkO.i).
	Et c'est vraiment *très pratique* !

C’est plus épuré et on fait tout en une seule étape. L’écriture et la mise en forme. Votre WordPress saura afficher tout ça comme si c’était du HTML.

Pas convaincu ? Essayons avec un autre exemple. Vous avez déjà créé une liste en HTML ? Rien de compliqué mais ça peut être long… Encore une fois comparons HTML vs Markdown :

#### HTML

	<ul>
	<li>Daedalus</li>
	<li>1Writer</li>
	<li>Editorial</li>
	</ul>

#### Markdown

	- Daedalus
	- 1Writer
	- Editorial


Il y a donc un gain de temps indéniable et dans l’écriture, la mise en forme et la publication puisque votre texte est prêt à être exporté en HTML ou en ePub. Cependant, le Markdown ne s’oppose pas au HTML. Comme le dit un de ses auteurs, « HTML is a publishing format ; Markdown is a writing format ».

Il me semble qu’à l’heure où on parle beaucoup de code à l’école, ce langage n’a pas été tellement popularisé dans le monde de l’Éducation (pas tellement plus que le HTML d’ailleurs). Les enseignants qui écrivent beaucoup ont tout intérêt à adopter ces langages (si tant est qu’on puisse vraiment parler de langage d’ailleurs). Vous publiez beaucoup ? Vous écrivez pour votre blog ? Vous écrivez des livres ? Ou vous avez un Tumblr ? Le Markdown vous ferait gagner un temps précieux. Vous écrivez une fois, vous publiez partout. Or un tel langage est extrêmement simple à apprendre. Pour des élèves qui ont déjà été confrontés à la syntaxe wiki, c’est même un jeu d’enfant.

Si vous estimez que vos élèves n’ont ni besoin d’écrire des livres, ni de tenir un blog ou un Tumblr, mais que vous souhaitez tout de même qu’ils aient une audience, peut-être souhaiterez-vous les confronter à l’usage des réseaux sociaux. En ce qui me concerne, je trouve que Medium est un fabuleux terrain d’écriture et de publication. Vous écrivez votre texte, vous le publiez. Du fait qu’il s’agit d’un réseau, vous n’êtes pas seul. Vous pouvez interagir avec les textes des autres, les surligner, les conserver, les annoter, les aimer et le faire savoir.

### L’élève fait usage de la machine

Mais avant même que l’enfant développe telle ou telle compétence, il lui faut un minimum de connaissances disons informatiques. De la même façon qu’on a conçu le socle commun censé représenter (à la fin de la scolarité) le minimum obligatoire, il faudrait concevoir un bagage informatique nécessaire. Je suis toujours surpris de constater que, année après année, les élèves confondent toujours navigateur et moteur de recherche, fichier et document... Ils ne savent pas ce qu’est un client mail, n’ont jamais entendu parler de système de fichiers, ignorent ce qu’est un OS. URL, DNS sont des acronymes abscons, etc. Mais reconnaissons qu’ils le sauraient s’ils manipulaient tout cela un peu plus souvent. Je ne crois pas qu’il faille créer une nouvelle matière spécifique, ce qui n’est d’ailleurs pas à l’ordre du jour, du moins au collège.

Pour l’heure, j’ai vu beaucoup d’élèves incapables d’enregistrer un fichier, incapables de le retrouver, de le transmettre… Entendons-nous bien. Je ne les accuse pas d’une nullité déplorable. Je constate simplement que certains élèves ont développé des connaissances très spécifiques (par exemple, jouer aux script kiddies), mais ont une connaissance très vague de principes de base. Ce sont des autodidactes à l’école, ce qui est un comble ! Finalement, ce dont ils ont besoin, c’est d’une pratique régulière de l’ordinateur (ou de la tablette ou du smartphone). Cette pratique, non pas pour elle-même, mais pour produire l’un ou l’autre contenu signalé ci-dessus. Ce blog liste quelques-uns des points qu'il serait nécessaire d'acquérir sans quoi le travail est rendu compliqué par les risques de perte ou les pertes de temps. Par exemple, son auteur s'étonne à juste titre de voir les élèves ignorer les touches fléchées sur le clavier pour se déplacer dans un texte. Au lieu de ça, ils recourent à la touche baskspace (retour en arrière, en français) pour corriger un mot, quitte à effacer tout le texte pour atteindre le terme à corriger !

In fine, vous l’aurez compris, l’élève initié au numérique est un humaniste : faire preuve de jugement, savoir s’exprimer à l’aide de différents médias, défendre des idées de partage, participer au développement de projets communs, devenir altruiste… Voilà les objectifs qui me semblent être ceux de l’école numérique.

Parce qu’ « Il y a de l’humain derrière l’algorithme », explique Jean-Baptiste Casaux à propos de l’application Citymapper, il est important que l’école formule ses priorités. Je ne suis pas sûr qu’apprendre à coder en soit une. L’algorithme peut bien attendre. Si l’on met celui-ci au centre de l’apprentissage, l’humain s’en désintéressera. Pourquoi voulez-vous que l’algorithme intéresse davantage des enfants que la SVT ou la 3e république ? Ce qui nous amène à cette question : l’élève doit-il apprendre à coder ?