## 1999

Cette date a longtemps été pour moi synonyme de science-fiction. Enfant, je regardais la série Cosmos 1999 et je suivais le périple de ces voyageurs égarés qui, errant dans l’espace, affrontaient toutes sortes de dangers. Et puis quelques années plus tard, c’est devenu la date à laquelle je suis devenu enseignant. En y repensant, je me dis que l’histoire du numérique à l’école est celle d’une longue errance. « À la dérive » est d’ailleurs le titre du premier épisode de Cosmos 1999… Et il aura fallu de très longues années pour que le numérique entre pour de bon à l’école. Entrée qui ne va pas sans certaines dérives. On y reviendra.

En 1999, quand j’ai commencé à enseigner, l’utilisation d’ordinateurs était déjà une pratique courante. Chaque collège étant doté d’une salle dédiée (on l’appelait alors la « salle informatique »), le professeur et ses élèves s’y rendaient après avoir réservé ladite salle. Ce n’était pas toujours facile. La feuille sur laquelle on s’inscrivait se trouvait le plus souvent au CDI, un collègue pouvait l’avoir déjà réservée (la salle, pas la feuille). En d’autres occasions, vous pouviez avoir réservé la salle mais un indélicat s’y était installé. Il fallait aussi avoir prévenu les élèves et immanquablement un ou deux d’entre eux erraient dans les couloirs jusqu’à ce qu’ils prennent conscience du déplacement de la classe. Les retardataires allumaient ensuite leur ordinateur (qui bootaient péniblement sur Windows 95 ou 98 puis, plus tard, XP dans les salles les plus modernes) et cela pouvait prendre quelques longues, longues minutes. Invariablement, un ou deux postes ne fonctionnaient plus et, un peu comme pour la table ronde des romans arthuriens, une place restait vacante et pouvait le rester pour de longs mois. Les réparations rapides n’ont jamais été le lot de l’Éducation nationale.

On était donc en 1999 et cela faisait 14 ans que le « plan informatique pour tous » avait généralisé ou tenté de généraliser le recours à « l’outil informatique » comme on disait alors… Je me souviens d’ailleurs de la seule demi-journée de formation qui avait été consacrée à « l’informatique » à l'attention des futurs professeurs qui apprenaient leur métier à l’IUFM : une initiation à l’utilisation du traitement de texte sur Word. On avait écrit un peu de texte, mis du gras et « appris » à insérer une image (un chat) dans le corps du texte. C’est tout. Et moi qui jouais à Star Wars, à bord de mon X-wing sur l’ordinateur de mon grand-père au début des années 80… Avec les années, j’avais même fini par oublier que j’aimais les ordinateurs… Je crois qu’en fait une part incroyable des enseignants du secondaire avait tout simplement oublié que les ordinateurs existaient. On remplissait le cahier de textes à la main et les bulletins aussi… L’élève que j’étais était d’ailleurs complètement passé à côté de ce plan informatique pour tous… Quel rendez-vous manqué !

Pourtant, en 1999, on est en pleine réforme du collège. C'est une réforme commencée en 1998 qui ambitionne de créer le « Collège de l'An 2000 » brossé par François Dubet. Le bulletin officiel du 23 juin 1999 précise quelques points et propose de « Donner accès à tous à la micro-informatique » : « Face à un développement formidable des connaissances, le système éducatif doit se donner comme priorité de rendre l'élève capable d'apprendre par lui-même. Les technologies d'information et de communication constituent un moyen essentiel d'accès à la connaissance », « Il convient d'apprendre aux élèves à savoir chercher des ressources utiles », « Tout élève devrait maîtriser des outils tels qu'un traitement de texte et l'usage d'Internet avant l'entrée au lycée » (notez l'emploi du conditionnel qui sonne déjà comme une déception).

Le bulletin officiel de 2001 (réforme de Jack Lang) invite les principaux « à mobiliser les équipes pédagogiques sur le « brevet informatique et internet » (B2i) » mis en place en novembre 2000. Le B2i était une attestation illustrant la capacité à utiliser des outils informatiques. En 2004 (Luc Ferry est alors ministre de l'Éducation nationale), on entend à nouveau « proposer à tous les élèves la maîtrise des technologies de l’information et de la communication (TIC) ». Notez cette fois l'apparition de l'acronyme TIC qui deviendra NTIC (Nouvelles Technologies de l’Information et de la Communication) puis TICE (Technologies de l’Information et de la Communication dans l'Éducation) et même TUIC (Technologies Usuelles de l’Information et de la Communication). En 2005, la circulaire datant de l'ère François Fillon rappelle que « La maîtrise des TIC constitue un facteur de réussite déterminant pour la poursuite des études et l’insertion dans la vie active de chaque élève ». Là encore, on souhaiterait mobiliser l'ensemble du corps enseignant : « les professeurs de toutes les disciplines ont vocation à valider les compétences du B2i ». En 2008, le rapport Pochard remis au ministre Xavier Darcos signale « l'irruption massive à l’école » des TIC qui « contribue non seulement à bouleverser les formes d'accès des élèves au savoir, mais aussi à faire évoluer profondément le contenu et les formes de l’enseignement ». Le rapport rappelle l'intégration des TIC au socle commun de connaissances et de compétences et poursuit : « Pour le moment, tous les enseignants ne participent pas de la même façon à ces évolutions. Certains résistent, d'autres se résignent, beaucoup évoluent, mais personne n'y échappe ». C'est d'ailleurs à peu près dans le même temps que les enseignants ont l'obligation de remplir un cahier de textes désormais numérique. En 2010, Luc Chatel lance un Plan de développement des usages du numérique à l'École. On se souvient de la phrase du ministre : « L'avenir de l'école ne s'écrira pas à la craie sur un tableau noir ». Manifestement, la chose méritait d'être rappelée encore de nombreuses années... Dans la foulée de la refondation est créée la Direction du numérique pour l'éducation qui « assure la mise en place et le déploiement du service public du numérique éducatif »...

Vous voyez mieux ce que j'entends par errance ?

Quoi qu’il en soit, au moment où je me rends dans la salle informatique pour la première fois de ma carrière, je ne constate rien qui eût pu m’étonner à ce moment précis. Ce n’est qu’en écrivant ces lignes qu’il me revient à la mémoire l’étrange disposition des machines. Elles étaient toutes calées sur des tables posées le long du mur, si bien qu’on avait une sorte de U avec au centre de la salle une béance, un vaste espace vide. Les élèves étaient alors invités à se consacrer à la tâche fixée par l’enseignant. C’était donc un fonctionnement assez proche de ce qu’on pouvait connaître dans les salles traditionnelles de cours : des élèves effectuent des exercices et sont sommés de se désintéresser du voisin. Mais, assez curieusement, la nature de l’homme (enfin de l’enfant) étant ce qu’elle est, les élèves, rendus plus proches les uns des autres par la proximité des ordinateurs, palliaient ce cloisonnement des activités par d’inévitables bavardages… Là encore, on y reviendra.

Séparer les élèves, les faire travailler sur un ordinateur et cela sans se préoccuper de son voisin, telle était la tâche qui était fixée, en l’occurrence réaliser des exercices d’orthographe avec des logiciels comme Orthogram. C’était l’époque où l’on achetait des CD-ROM et Encarta de Microsoft était probablement le plus célèbre des exemples de ce type d’usage. D’ailleurs, en parent soucieux de l’éducation de mes propres enfants, j’achetais moi-même des logiciels, des jeux éducatifs du type Adiboud’chou ou Lapin Malin. Le modem 56 ko (le débit, ce grand coupable du désamour enseignant pour la technique) était la norme et il n'était pas rare de recourir aux CD-ROM fournis par la presse spécialisée pour découvrir de nouveaux programmes. En somme, des pratiques pédagogiques avec l’état de l’informatique en 1999. Il n’existait pas à proprement parler de programmes grand public dédiés à l’éducation. En tout cas, rien de commun avec la débauche de ce qu’on appellera ensuite les « apps » et qui fleurissent sur les stores des GAFA : apps Montessori, apps d’apprentissage de l’écriture, apps pour apprendre l’heure, pour faire des puzzles, pour découvrir de nouveaux livres, pour s’initier à la programmation…

Et on avait très peu de données à exploiter. Il fallait se pencher sur l’épaule de l’élève pour observer ses réussites et ses échecs puis déterminer sa progression. C’était une sorte de période artisanale où il fallait dévoyer certaines applications pour les utiliser dans le champ de l’éducation. Mais après tout, c’était encore le web 1.0. Les sites de l’époque à l'esthétique douteuse sur lesquels vous pouvez encore tomber de temps à autre témoignent de ce temps de gestation qui précédait « l’ère du numérique ».

Sinon quoi d’autre ? Dans ma pratique de professeur de français, pas grand-chose. Naturellement, l'ordinateur me permettait de ne plus faire de découpages de photocopies ni de collages. Ou alors de façon métaphorique (le copier/coller...). Mais avec les élèves ? Les rédactions étaient faites avec un traitement de texte. Un peu plus tard, dans les moments les plus fous, je faisais produire à mes élèves un petit roman photo avec un parc hétéroclite de machines tournant essentiellement sur Windows 95 (et sans internet). Mais c’était bien tout. En somme, sortir de la classe traditionnelle pour utiliser l’informatique est exceptionnel.

Combien ce temps paraît lointain et combien la pratique que je viens de décrire paraît éloignée des enjeux éducatifs qui sont aujourd'hui les nôtres. C’est une petite fantaisie occasionnelle brisant la monotonie habituelle du cours traditionnel. Pourtant, beaucoup de choses commençaient à apparaître. Les exerciseurs avaient, avec Hot Potatoes, leur plus illustre représentant. Les graveurs de CD, la multiplication des listes de diffusion, le développement d'internet inauguraient une fructueuse période de partage. Certains enseignants faisaient concevoir à leurs élèves des sites internet avec Dreamweaver ou Frontpage. Malgré cela, aujourd'hui, soit 30 ans environ après le plan informatique pour tous, l’enjeu est encore et toujours de « faire entrer l’école dans l’ère numérique ». On remarquera au passage l’abandon du mot « informatique » qui qualifiait le plan précédent. Ce changement lexical ne peut pas être tenu pour anecdotique. À lui seul, il indique quelles sont les ambitions éducatives liées au numérique. Ces ambitions, à la lumière de ce nouveau plan, doivent être interrogées. Que signifie ce passage de l’informatique au numérique ? Et pourquoi serait-ce si profitable à nos élèves ? Toutefois, il faut se garder de penser que l’introduction du numérique s’impose comme une évidence. On ne peut y répondre sans prendre en considération les raisons qui font que le numérique fait encore l'objet d'un rejet.