## La panacée

Le numérique n’est pas la panacée. D’ailleurs, celle-ci n’existe pas. Il n’existe d’ailleurs nul remède universel. C’est un mythe. Un de plus. Il ne s’agit donc pas de verser dans l’euphorie ou la phobie, mais se demander comment utiliser au mieux le numérique. Les « digital natives » constituent d’ailleurs un autre mythe qu’il convient de dénoncer. Ces natifs du numérique seraient des jeunes nés avec la technologie et qui, du fait de cette naissance, n’auraient pas besoin d’apprendre à s’en servir. Ces natifs du numérique s'opposeraient aux immigrants du numérique (« digital immigrants »), dénomination censée désigner tous ceux qui ne seraient pas nés avec le numérique et qui ont dû s'adapter tant bien que mal au nouveau monde, en gardant des habitudes de l'ancien monde. Notez comme tout cela s'accorde bien avec l'histoire américaine tout en réactualisant (à tort) la querelle des Anciens et des Modernes, ainsi que le remarque brillamment Divina Frau-Meigs :

« C’est un mythe des origines, tellurique, installé dans le vécu américain de la frontière (le futur, l’inconnu) et de l’immigration (laisser le patrimoine derrière soi). C’est aussi un mythe des fins, millénariste, apparu au tournant du nouveau siècle, alors que les États-Unis vivaient une série de crises qui allaient culminer avec 9/11 (crise politique avec la remise en cause des élections Bush/Gore, crise économique avec la peur du bug du millénaire et l’éclatement de la première bulle numérique…). C’est aussi une période clé car elle marque la naissance de l’internet politique suite aux attaques terroristes, après l’émergence de l’internet commercial en 1996 avec le passage de la loi des Télécommunications. C’est un mythe par ses proportions inter-générationnelles de querelle des anciens et des modernes (natives et immigrants sont utilisés au pluriel) : les modernes natifs sont sophistiqués et appuyés par une technologie puissante tandis que les anciens immigrants sont mal préparés et dépassés. Le tout fait crise, avec un substrat où la peur collective touche à des valeurs profondes de la société, conditionnant son évolution, voire sa survie. »

Je n’ai jamais approfondi mes recherches afin de savoir de quelle façon s'est colporté ce mythe (on sait cependant qu’il est né sous la plume de Marc Prensky), mais il est facile de deviner combien il est faux. S’il suffit de naître au moment où une technique est popularisée, je suppose qu’à d’autres époques, les enfants seraient tous nés électriciens ou mécaniciens. Au reste, il suffit de voir ces jeunes apprentis du numérique pour comprendre qu’ils utilisent la technique comme tout un chacun, mais ils ne savent pas vraiment s’en servir. Ils savent faire quelques petites choses qui ne requièrent pas un grand savoir-faire et qui peut pourtant étonner quelques personnes âgées qui regardent tout ça en ouvrant de grands yeux, mais qui ne demandent pas un apprentissage forcené. Tout au plus, j’ai souvent été étonné de voir chez certains enfants une capacité à tester une interface sans la moindre appréhension, alors que l’adulte jette un regard anxiogène sur tout cela, paralysé qu’il est à l’idée de faire une bêtise. Et encore ! Combien de fois ai-je vu l’inverse ! En fait, je ne suis pas même sûr qu’il existe une loi et encore moins un gène de l’habilité numérique chez l’utilisateur. Et un jeune utilisateur a fortement besoin d’une éducation au numérique sans quoi sa vie d’adulte sera considérablement compliquée.

Cependant, ce qui est intéressant avec l'expression « digital native », c'est qu'elle montre que les enfants qui naissent aujourd'hui (et depuis quelque temps déjà) naissent dans un environnement numérique. Comme le note Mark Prensky en exergue, « Students are not just using technology differently today, but are approaching their life and their daily activities differently because of the technology ». Tout dans leur vie est numérique. Demain, nos élèves voteront sur leur téléphone ; aujourd'hui, ils s'apprêtent à payer avec ce même appareil. Ils rencontreront peut-être même leur femme par ce truchement. On l'a dit à de multiples reprises : tout est numérique. En ce cas, qui songerait encore à écrire une lettre sur du papier au lieu d'envoyer un e-mail ? Écrire à la main, faire un brouillon, le recopier, mettre la lettre dans une enveloppe, aller à la poste et attendre une réponse ? Qui ou quel élève voudrait cela si ce n'est pour le charme d'antan, le plaisir suranné de la carte postale ? Je ne suis d'ailleurs pas sûr que l'on s'émerveille encore de l'immédiateté de nos communications devenues numériques. On ne les présentera donc pas comme une énième merveille supposée sauver l'école de la déréliction qui s'est emparée d'elle, mais on reconnaîtra que l'école ne peut échapper au numérique.

Et si l'école ne peut échapper au numérique, on notera tout de même qu'un certain nombre d'élèves y ont échappé et y échappent encore. Or si l'on me permet de prendre les choses par le petit bout de la lorgnette et qu'on veuille bien s'éloigner des grands débats qui inscrivent notre époque dans un clivage si difficilement identifiable, je ferai valoir combien l'école numérique sans prétendre avec trémolos dans la voix à faire du monde « a better place » pourraient au moins très simplement réduire certaines injustices qui perdurent de façon incompréhensible.

Alors, certes, le numérique n’est pas la panacée, et on peut avoir parfois le sentiment qu’il est présenté comme tel, mais ce n’est pas le cas. Cependant, le numérique permet d’être plus juste. On ne supprimera pas certaines injustices scolaires, mais on peut au moins trouver quelques solutions à des problèmes qui n’en avaient autrefois pas. Par le numérique on ne résoudra pas l’entièreté du problème de la difficulté scolaire, mais on aura au moins contribué à aider davantage ceux qui en ont besoin.

Peut-être la dyslexie est-elle une difficulté que le numérique peut sinon tenter de lever du moins aider à surmonter. Si vous ne voyez pas bien de quoi il s’agit, vous pouvez recourir à ce petit plugin qui donnera à n’importe quelle page que vous lisez l’apparence que peuvent revêtir les mots lorsque vous souffrez de dyslexie. Les lettres se mettent à bouger, à s’intervertir, à se mélanger. La dyslexie est donc un handicap qui vous empêche de lire correctement. Les lignes se mélangent. Les sons se confondent. Conséquemment, la lecture est confuse, l’accès au sens partiel et il faut dépenser une énergie importante pour un résultat en dessous des espérances. 

On l’a vu plus haut, en lisant sur un écran, il est possible de changer la police. On a vu aussi le cas de l’OpenDyslexic que l’on trouve sur différentes applications et notamment sur celle d’Amazon, Kindle. On la retrouve évidemment sur Kobo mais encore sur OverDrive ainsi que sur Wikipédia et même Instapaper. Cette police a été créée par Abelardo Gonzalez qui a voulu qu’elle soit gratuite. Elle est plus facile à lire pour les personnes affectées de dyslexie. Selon le site Lettres numériques, « d’une part, le bas des lettres est plus gras que le haut, ce qui permet de facilement reconnaître le sens d’une lettre et de bien identifier chaque ligne de texte. D’autre part, chaque lettre a une forme unique, ce qui facilite leur identification ».

Mais on trouve bien plus qu’une simple police. Il existe aussi des livres spécifiquement conçus pour les lecteurs dyslexiques. Ce sont des ePubs 3 et, au reste, tout ePub 3 correctement conçu devrait permettre à un élève en situation de handicap d’accéder au sens. Ce qui intéressant avec Mobidys, c’est qu’elle propose des livres qui vont permettre à l’élève d’espacer les caractères et les lignes. En aérant ainsi le texte, celui-ci devient plus lisible. Les syllabes peuvent aussi être affichées de différentes couleurs. Et naturellement, le texte peut-être lu (souvenez-vous de la fonction text-to-speech).

À l’occasion de la journée mondiale de sensibilisation à l’autisme, Apple a mis en ligne une vidéo nous montrant comment la tablette peut aider certains enfants atteints de ce handicap. Ce spot (qu’on n’osera pas trop qualifier de publicitaire) montre comment un adolescent parvient à communiquer avec les autres. Il est apparu que les autistes entretenaient une relation positive avec les machines. Et la presse n’a pas manqué de s’en faire l’écho, comme avec cet enfant pour lequel l’assistant Siri est devenu son doudou.

Le site Application autisme recense une centaine d’applications ayant permis ou permettant à des enfants autistes de communiquer ou de découvrir le monde. L’un des principaux obstacles rencontrés par les enfants autistes est l’acquisition de la langue. Un autre obstacle est la difficulté à apprendre dans des domaines réclamant un rapport à autrui et donc à interagir. C’est ce double constat qui a conduit à la création de classeurs de communication composés d’images de la vie courante et d’expressions fréquemment utilisées (ce sont les images issues du Picture Exchange Communication System utilisé par les parents ou les éducateurs depuis 1985). Ces supports visuels permettent aux enfants autistes de communiquer. Numérisés, ces supports ont constitué un nouvel obstacle, car la manipulation d’une souris était difficile pour ces enfants. L’apparition des interfaces tactiles a permis de lever l’obstacle. Avec Grace App for Autism, l’enfant interagit directement avec les pictogrammes sur l’écran. Leur recherche est plus rapide que dans les pages d’un classeur et la synthèse vocale permet d’entendre les mots ou les phrases créés par l’assemblage des pictogrammes. L’enfant peut alors associer une image à un son et réaliser des progrès linguistiques.

Bien entendu, ces classeurs de communication ne s’adressent pas uniquement aux seuls enfants autistes. Il est malheureusement de nombreuses autres raisons qui font que la communication n'est pas possible. C’est le cas des personnes aphasiques ou victimes d’un AVC (accident vasculaire cérébral) qui souffrent de troubles du langage. L’application Comooty propose une collection d’icônes parlantes issues de « photos prises dans l’environnement du patient et associées à des phrases enregistrées par une voix familière » pour engendrer des phrases comme « Je veux boire un grand chocolat » ou « J’ai mal ».

Évidemment, il ne suffit pas de placer une tablette entre les mains d’un enfant autiste et la tablette suffit encore moins à permettre l’intégration d’un enfant handicapé dans une classe. Le rôle de l’enseignant, la présence d’une AVS (assistant de vie scolaire) sont infiniment plus importants. On pourra aussi rétorquer que l’autisme ou la dyslexie ne touchent qu’une infime partie du public scolaire, mais ce n’est pas une raison pour ostraciser toute une partie des élèves (moins de 20% des élèves autistes sont scolarisés au collège en France). Prenons donc le cas d’un handicap qui touche potentiellement tout élève à un moment de sa scolarité. C’est le cas de l’accident. Et les enseignants savent que les absences, les plâtres et les bandages sont monnaie courante dans nos écoles. Comment traite-on le problème même occasionnel rencontré par ces élèves ?

L’an dernier, ma fille aînée s’est cassé le bras. Elle s’est fait terriblement mal, n’est pas allée en classe et a manqué quelques jours de classe. Elle a dû alors rattraper les cours qu’elle n’avait pas suivis. Or la chose n’est pas aisée. Nombre d’enseignants voudraient le croire ou vous expliqueront qu’ils se débrouillaient très bien tout seuls quand ils étaient élèves. Pourtant il me semble que la plupart des difficultés rencontrées par un élève qui a été absent pourraient disparaître si les cours des enseignants étaient en ligne. Et pour convaincre ces derniers, un certain nombre de points sont à éclaircir.

En en « discutant » çà et là, j’ai pu constater un premier quiproquo. Quand je dis « mettre les cours en ligne », j’entends par « cours » tout ce qui pourrait prendre place dans un cahier ou un classeur. Cela comprend les documents que l’enseignant aurait pu photocopier ainsi que la leçon qu’il a dictée ou faite en classe, ce qu’on nomme parfois si disgracieusement la « trace écrite ».
Il va de soi que cette « trace » n’est que le pâle reflet de ce qui fait toute la richesse d’un cours : la stratégie pédagogique mise en œuvre, les explications orales, les interventions des élèves, etc. À moins qu’on ne soit jusqu’au-boutiste, on ne va pas aller tout de même jusqu’à pas placer une webcam dans notre salle pour tout filmer et mettre sur YouTube ! Outre les problèmes que cela pourrait poser (droits, poids du fichier…), ça aurait un petit côté NSA. Notez tout de même que la chose serait assez aisée : placez une tablette, allumez la caméra et diffusez. Il y aurait même des solutions moins coûteuses en temps, comme utiliser une application comme Periscope, qui permet de diffuser en live. Je me demande même si on ne pourrait pas confier la chose à quelques élèves désœuvrés en étude que l’on pourrait convier à filmer puis à monter le cours auquel de facto ils seraient obligés de s’intéresser, ne serait-ce qu’en raison du goût que ces élèves pourraient avoir pour la vidéo.

Parfois, des enseignants évoquent leur salaire pour ne rien faire. J’expliquerai ci-dessous comment mettre ses cours en 2 minutes chrono, mais quoi qu’il en soit il faut bien admettre que le numérique ne doit pas constituer nécessairement une charge de travail (ce qui peut bien souvent être le cas), mais au contraire aider l’enseignant à faire les choses mieux, plus vite et plus efficacement. Dans le cas contraire, à quoi serviraient les machines ? Pourquoi avoir des ordinateurs ?

Le cours en ligne ne se substitue évidemment pas au véritable cours (comment le pourrait-il ?), mais constitue un prolongement assez banal du processus d’apprentissage, le même qui fait qu’un élève possède un cahier. C’est d’ailleurs là la fonction de l’écriture, celle de permettre d’inscrire durablement les choses dans la mémoire. Rien de neuf depuis Socrate. Un élève a besoin d’apprendre lorsqu’il rentre chez lui, et sa mémoire n’étant pas infaillible, il a besoin de noter ce qui a été dit. Il peut avoir mal noté, il peut avoir oublié de noter quelque chose, il peut avoir mal compris, il peut n’avoir pas noté et ce sont alors les parents qui auront peut-être besoin de savoir ce qui a été noté, si d’aventure l’enfant essaie de se dérober à la charge de travail qui lui incombe. Et s’il a été absent, il n’a évidemment rien noté du tout.

Il y a donc une réelle nécessité, pour telle ou telle raison, de pouvoir accéder au travail qui a été fait. La technique le permettant aisément, il n’y a aucune raison pour qu’on ne donne pas cet accès. Cela d’autant plus que le cours en ligne se partage, il se diffuse, il s’enrichit des commentaires des visiteurs. Et en cela, il y a du neuf depuis Socrate : l’écrit ne fixe plus une pensée qui abandonne la richesse du dialogue. Vous pouvez alors nuancer, expliquer à nouveau et même vous corriger. Quand on partage un cours sur Evernote, par exemple, un élève ou un parent peut à tout moment poser une question. À ce propos, je peux vous affirmer que depuis le temps que je donne mon adresse email, personne n’en a abusé. Ma vie privée n’est pas violée, perturbée, envahie par le domaine professionnel. De temps à autre, une question est posée : « Monsieur, c’est bien ça qu’il faut faire ? », « Monsieur, c’est bien ceci qu’il fallait comprendre ici ? », et c’est à peu près tout, mais c’est déjà beaucoup. Combien d’erreurs ou de fausse-route évite-t-on ?

Les élèves présents ont donc besoin de vous, mais si ceux-là ont ce besoin que dire des élèves qui n’étaient pas là ?

Les absents ont toujours tort. C’est à ce point que, dès qu’on parle d’absent, on pense absentéisme. Même, parfois, ce dernier remplace le premier. On parle d’absentéisme, comme on parle de technologie au lieu de technique, de problématique au lieu de problème, etc. L’absent est suspect. Où était-il ? Était-il absent pour un véritable motif ? Pire encore. L’enseignant estime bien souvent que l’élève doit se débrouiller pour rattraper les cours. Il estime que c’est LE travail de l’élève. Or rien n’est plus faux. Voici pourquoi.

Le travail de l’élève consiste à apprendre, non pas à dénicher par tous les moyens le cours. L’élève qui a été absent dépense une énergie considérable (non pas à apprendre) mais à contacter (par téléphone, mail, SMS voire les réseaux sociaux) des élèves susceptibles de lui transmettre les cours.
Cette transmission doit se faire le plus souvent avant la reprise des cours. L’élève sérieux aura à cœur d’arriver en classe en ayant rattrapé ce qu’il a manqué. Le weekend est donc dévolu à une lente et parfois infructueuse recherche : tel élève ne répond pas, tel autre ne donne qu’une partie des devoirs. Celui-ci a oublié de transmettre telle info (« Au fait, désolé, j’ai oublié de te dire que là, y a contrôle »), celui-là a délibérément omis de transmettre telle partie du cours, rivalité oblige.
La photocopie est frappée d’inanité : elle arrive quand l’élève est revenu. L’élève découvre ce qu’il y avait à faire pour le cours qui va être fait. C’est un non-sens. Le rattrapage des cours est une lutte contre le temps : l’absent rattrape le passé pour suivre ce qui va se passer. Je crois que les choses sont assez compliquées, y compris pour un bon élève, pour qu’on ne le laisse pas se dépatouiller ainsi.
On ne peut, pour maintes raisons susmentionnées, s’en remettre à des élèves pour qu’un rattrapage soit effectué. C’est un peu pour la même raison que pour les devoirs : si on estime que c’est hors de l’école que le travail doit être effectué, on délègue. On reconnaît que le travail scolaire se fait hors de l’école. C’est, à mon humble avis, un autre non-sens. Un peu comme si on demandait à un boulanger de finir ses baguettes à la maison… Ça n’a pas vraiment de sens. La direction, c’est celle de l’école, pas celle de la maison.

L’école se désintéresse de la question du rattrapage. Je dis l’école comme je dirais l’institution. Rien n’est mis en place, rien n’est organisé. On s’en remet à la seule bonne volonté des uns et des autres, des élèves, des enseignants ou des parents. Dans le fond, l’institution s’en fiche un peu. C’est peut-être, entre autres, un peu pour ça que 150 000 jeunes sortent du système scolaire sans qualification. Peut-être qu’une aide leur a fait défaut, leur a certainement fait défaut (je sais bien que tel ou tel enseignant se dira que certains élèves ne veulent rien faire… mais on n’est pas obligé d’avoir l’élève en suspicion).

Ma fille aînée, toujours, a eu, après une lourde opération du dos, huit mois d’absence (là, c’était beaucoup plus grave que le coude cassé). Que propose l’Éducation nationale ? Un peu de SAPAD qui n’a pas eu lieu ? Un peu de CNED qui vous explique que quand vous êtes sous morphine, vous n’êtes décidément pas très productif ? En fait, seuls les collègues – mes merveilleux et super collègues que je ne remercierai jamais assez – se sont démenés, sont venus à la maison, à l’hôpital pour apporter à ma fille une aide qui plus est gratuite !

Chacun va donc se débrouiller, faire comme il peut et on verra bien. Et que voit-on ? De l’échec scolaire. Quand on a rencontré les chirurgiens pour notre fille, c’est la première chose que l’on nous a demandée : quel est son niveau scolaire ? Car les difficultés scolaires sont bien souvent le lot de tous ces nombreux élèves hospitalisés. Je précise que ma fille n’a aucune difficulté scolaire. Je le précise, car je devine aisément qu’on me reprocherait de l’amertume, de l’aigreur et qu’on me suspecterait de ne m’intéresser à tout cela qu’en raison des résultats de ma progéniture. Mais ils sont très bons, et l’excellence scolaire est le fruit du travail, pas toujours facilité, et en aucun cas des fées qui se sont penchées sur son berceau.

Or il devrait exister une prise en charge des élèves absents, une vraie (pas un simulacre) quitte à créer des emplois, ce qui me semblerait une bonne chose, non ? Parce qu’il faut quand même le reconnaître, le seul argument valable qui m’ait été donné sur Twitter quand j’évoquais tout cela pour la première fois, c’est que l’élève a besoin d’explications, d’une véritable aide, pas seulement d’une photocopie ou d’un cours en ligne. Ne pouvant remonter le temps et ne bénéficiant que du seul cahier, l’absent a manqué d’importants moments. Ces moments ne peuvent être récupérés que par un planning dûment organisé, mais un tel planning n’existe pas ou peu. Il va aussi de soi qu’une absence ponctuelle ne saurait avoir autant d’impact que des absences répétées et que la prise en charge ne saurait être la même. En somme, le cours en ligne n’est qu’un pis-aller, mais c’est toujours mieux que rien.

Je disais au début de cet article que mettre ses cours en ligne prenait deux minutes. Voyons comment.

Longtemps, j’ai aimé passionnément mettre les mains dans le cambouis, apprendre à écrire une page web en HTML avec, forcément, du CSS et même du JavaScript ou du PHP. Ça devait flatter mon ego d’enseignant que rien ne préparait à cela, je voulais voir si je pouvais y parvenir. Et dans une sorte d’hybris de newbie, je voulais tout faire moi-même. Des années après, j’ai un peu changé d’avis. Mon site Ralentir travaux est devenu une grosse machine manquant de souplesse et je n’ai pas forcément le temps nécessaire à lui consacrer. Qui plus est, je me suis mis à écrire des livres (des ePubs). Mais cette fois, je ne m’y suis pas laissé prendre. J’utilise des logiciels, des apps comme on dit maintenant. Et c’est fabuleux ! Je peux produire un tas de choses sans avoir à écrire une seule ligne de code. C’est d’ailleurs pour ça que j’estime que l’enseignement de la programmation au collège est superfétatoire, mais la chose a déjà été évoquée…

Bref, aujourd’hui, je suis convaincu par ceci : mon job, c’est d’enseigner et le numérique doit me permettre de faire les choses bien et rapidement. Pour cela, il y a pléthore d’applications. On parle d’iTunes U, de Google for education, de Pronote, d’ENT et de je ne sais trop quoi encore…
Pour ma part, j’utilise Evernote, et ça me change la vie.

Evernote est une application de prise de notes. Je crois même qu’il est inutile de la présenter, mais sachez que cette application tient davantage du traitement de texte que de la petite application genre Notes sur iPhone. Vous trouverez une barre d’outils offrant les principales options de formatage (choix de la police, taille, gras, italique, etc.). On peut même faire des tableaux ! Les notes sont classées dans des classeurs.

J’utilise donc Evernote en classe. J’ai mon ordinateur, et au lieu d’écrire au tableau, j’écris dans Evernote que je projette grâce au vidéoprojecteur que j’ai la chance d’avoir dans ma salle. Ainsi, le cours est déjà rédigé. Un Mode présentation permet de présenter le cours de façon plus lisible, plus séduisante à l’œil, un peu à la façon d’une présentation Keynote ou PowerPoint, mais sans avoir à refaire votre fichier texte pour le transformer en diapositive. C’est un gain de temps élégant.

De plus, en haut à droite de l’application, se trouve une option de partage. Le cours peut donc être partagé avec les élèves (comme vous partageriez un doc avec Dropbox ou Google Drive). Ceux-ci ou leurs parents m’ont donné leur adresse mail (tout comme je leur donne la mienne). Et comme l’application se synchronise automatiquement en ligne, quand mon cours est écrit, il est déjà sur internet. Les élèves absents, alités par exemple ou même les parents un peu curieux peuvent suivre le cours en cours de rédaction. De plus, Evernote s’installe partout : sur un Mac, sur un PC, sur un iPhone ou sur un Android ou un Windows Phone ou sur un navigateur. Je dois confesser que j’aime beaucoup l’idée que mes élèves aient leur cahier dans la poche. Moi-même, j’ai mon bureau dans la poche. Je m’ennuie en attendant mes filles qui font des emplettes chez Séphora ou H&M ? Je m’assois dans un coin, sors mon téléphone, lance Evernote et je me mets à rédiger quelques projets, à commencer quelques cours.

Remarquez que la fonction de partage ne se fait pas seulement entre professeurs et élèves ou parents, mais les élèves (s’ils sont équipés d’ordinateurs, de tablettes ou de leur propre téléphone) peuvent partager entre eux leurs cours. Je peux aussi avoir accès au cahier numérique de mes élèves. Tout le temps, sans avoir rien à ramasser.

Et puis, il y a le chat ! On peut discuter avec les élèves ou les parents. On peut éclaircir tel ou tel point. Quel temps gagné ! Que d’erreurs évitées !

Evernote est un véritable cahier numérique. Mes élèves dotés d’un ordinateur prennent leurs cours ainsi. Ils écrivent leurs cours ainsi. Leur cahier, c’est Evernote. Ils écrivent, mais peuvent aussi ajouter des images. C’est ce que je fais moi-même. Je prends le tableau en photo et je mets les photos dans le cours. Ainsi, les choses vont très vite. Il faut reconnaître que j’ai la chance d’avoir un double tableau : l’un pour projeter, l’autre pour écrire à la main. Je peux alors profiter du meilleur des deux mondes numérique et analogique. On joue sur les deux tableaux. Tandis que des consignes, des documents, le cours sont affichés à gauche, les élèves peuvent tout de même se rendre au tableau et écrire. Parfois, il est d’ailleurs plus simple d’écrire à la main, de faire un schéma à main levée, etc. Pour ne pas avoir à me faire des nœuds au cerveau en me demandant comment retranscrire tout cela numériquement, je prends donc le tableau en photo. Ainsi, je n’ai même pas à recopier quoi que ce soit et les cours sont instantanément sur internet. On peut faire bien d’autres choses encore. L’enseignant ou l’élève peut annoter des images. C’est la même chose qu’avec une app comme Skitch. On peut même écrire à la main ou dessiner quelques schémas. Les stylets étant de mieux en mieux conçus, j’y recours de plus en plus et notamment, on l’a vu, pour la correction de copie. Il n’est que la dictée vocale pour faire un peu d’ombre à ce stylet qui consacre le retour de l’écriture manuscrite. Pour différentes raisons, cela m’est arrivé quelquefois d’utiliser Siri en classe pour dicter le cours qui s’affichait tout seul au tableau pendant que je circulais dans les rangs. On peut utiliser la fonction Enregistrer l’audio de diverses manières. Je peux bien sûr l’utiliser pour enregistrer ma propre voix. Ce peut aussi être pour lire un poème ou pour enregistrer une dictée, mais je préfère encore laisser cette possibilité à mes élèves qui se sont transformés récemment en petits journalistes et qui ont utilisé Evernote comme un dictaphone pour enregistrer leurs interviews.

Enfin, j’ai pris l’habitude de ne pas faire confiance au réseau du collège. J’ai pris également l’habitude de ne pas laisser les élèves errer vainement sur le web à la recherche d’infos. C’est pourquoi, quand je donne un travail de recherches à faire, je fais une sélection des sites que les élèves devront visiter. À cet effet, je place dans un carnet une sélection de sites que les élèves liront. Mais mieux encore, je télécharge, aspire toutes les pages, vidéos, PDF que les élèves devront lire. Le carnet est partagé, les données téléchargées par les élèves (ou par moi) et on gagne un temps fou !

Bref, c’est une très belle application. Elle est multiplateforme et gratuite (seule la fonction Présentation est réservée au modèle Premium), et je vous assure que je n’ai aucune action dans l’entreprise qui a créé Evernote. D’ailleurs, Microsoft avec OneNote développe une application similaire qui gagne de nouvelles fonctionnalités régulièrement.

Ainsi, en mettant ses cours sur internet, on évite quelques injustices susceptibles d’être résolues en un rien de temps. On peut de la même manière compter sur la technologie pour aider les élèves à progresser en orthographe, notamment en différenciant notre pédagogie.

En tant que professeur de français, il m’a toujours semblé que l’apprentissage de l’orthographe était un problème (je vous épargne l’état des lieux des connaissances scolaires des plus jeunes). Je me suis souvent demandé comment le numérique me permettrait de faciliter la tâche des élèves et comment évaluer leur orthographe, tant il est vrai que l’ancestral recours à la dictée est désastreux surtout si ladite dictée fait l’objet d’une note.

Je ne voulais plus proposer à mes élèves une dictée unique que le seul enseignant que je suis délivre à l’ensemble de la classe censée suivre comme un seul homme. Le numérique apportant la possibilité d’être un peu plus soucieux des rythmes des uns et des autres, j’ai opté depuis plusieurs années pour la dictée que j’ai enregistrée au format mp3. Chaque élève fait alors la dictée à son rythme et à son niveau. S’il faut une heure à l’élève pour préparer sa dictée, il prend une heure. S’il peut la faire en 10 minutes, eh bien, c’est parfait ! Il peut ensuite se consacrer à autre chose. Cette dictée est faite par un élève (sur sa tablette ou sur l’ordinateur). Il travaille seul ou avec son voisin, s’il le souhaite. Je ne veux voir la dictée que lorsqu’elle a été dûment corrigée par l’élève lui-même ou son groupe. Ainsi la méthode est la suivante : l’élève écoute la dictée, il l’écrit puis il fait toutes sortes de vérifications. La conjugaison des verbes est vérifiée dans le Bescherelle, le vocabulaire fait aussi l’objet d’une vérification dans le dictionnaire (le Larousse en ligne par exemple). Certains élèves, notamment les plus en difficulté, trouvent un réconfort dans l’utilisation d’un traitement de texte, mais aussi dans un correcteur orthographique, qu’il soit celui du traitement de texte ou ceux proposés, entre autres, par Scribens ou le Bon patron. Ces derniers - souvent impuissants à corriger tout un texte - fournissent des explications quant aux erreurs commises. Alors seulement, je regarde et corrige le texte avec le ou les élèves pour les aider à corriger tel ou tel point qu’il n’est parvenu à orthographier seul. Si le besoin s’en fait ressentir, une correction peut-être faite en classe avec un vidéoprojecteur en partant d’une copie (d’un volontaire naturellement) permettant de traiter des fautes les plus fréquemment faites. La dictée est photographiée puis projetée avec l’application Explain everything. On peut l’annoter, enregistrer même la correction faite en classe au format vidéo et la mettre sur internet à disposition des élèves.

Une dictée est, en général, assortie d’exercices d’approfondissement ou de révisions. S’il apparaît qu’il est nécessaire de revoir le passé simple, l’élève peut relire la leçon ou faire des exercices interactifs que j’ai préparés. Enfin, la dictée fait l’objet d’une évaluation. On voit ainsi ce qui a été retenu et appris. Cumulant les dictées, on possède alors un vivier de textes dans lesquels on pioche au hasard, l’élève devant être capable – désormais – d’écrire correctement n’importe lequel d’entre eux, ce qui n’est pas rien quand on en a déjà fait une dizaine. Cette proposition de travail de l’orthographe n’est pas la panacée, elle n’apporte pas de solution miracle, elle n’est pas non plus l’unique et ultime solution. Simplement, il me semble que c’est un moyen de faire, et que l’élève y trouve généralement son compte, car il travaille à son rythme et selon ses difficultés, tout en bénéficiant et de l’aide qu’apportent les logiciels et de l’aide qu’apportent ses voisins.

De la même façon, les ENT, la possibilité de consulter les notes de ses enfants, de lire le cahier de textes sans avoir à se déplacer jusque dans l’établissement, la possibilité enfin de discuter en ligne avec les enseignants permet de me suivre ses enfants, de comprendre ce qui est attendu d’eux et de les aider, en tant que parents, à faire leur travail. Mais vous connaissez tout cela, ces Espaces Numériques de Travail ayant été largement popularisé depuis quelques années.

J’aime aussi assez l’idée que le numérique apporte un peu de confiance aux élèves. Le numérique permet par exemple d'enregistrer des élèves timides qui, dans une relative intimité, osent ainsi s’exprimer, se mettre à chanter par exemple. C’est le cas de ces élèves filmées dans la tranquillité d’une pièce séparée et qui ont superbement chanté. Inversement, je me souviens de cet élève qui a eu 0,5 parce qu'il avait refusé de chanter devant les autres. Le numérique est un moyen de donner confiance en soi et si on n’y est pas encore totalement parvenu, on peut pallier cette timidité. Il n’est pas rare que mes élèves investissent le couloir ou une salle libre en face pour enregistrer leurs travaux.

Nous avons avec l’application Plickers un autre exemple. L’idée est ingénieuse : on peut faire de jolis tests, récupérer et traiter une foule de données, et tout cela avec le seul ordinateur de l’enseignant (et de son téléphone).

Ce qui m’intéressait, c’était de déterminer le niveau de ma classe, d’avoir une estimation précise des connaissances de tous les élèves sur un sujet donné (le verbe en l’occurrence). J’aurais pu procéder à une évaluation, mais je voulais quelque chose de plus… fun ! Quelque chose qui soit plus vivant, plus fédérateur qu’une feuille de papier faisant office d’évaluation formative que certains élèves auraient complété mollement. Or Plickers permet justement cela : les élèves participent allègrement. Et comme les résultats sont anonymes (si on le désire), personne n’est paralysé à l’idée de dire ou d’écrire une bêtise monumentale. Et tout le monde de participer dans la joie et la bonne humeur ! Voilà donc comment cela se passe.

Tout d’abord, dans votre navigateur, vous ajoutez votre classe et vos élèves. Un numéro et donc une carte sont alors attribués à vos élèves. Le chiffre 1 apparaît aux quatre coins du carré. C’est donc la carte 1. C’est cette carte qu’il faudra donner à votre élève. L’élève numéro 2 aura la carte numéro 2, l’élève numéro 3 la carte 3 et ainsi de suite… Vous pouvez récupérer les cartes sur le site de l’application. Vous les imprimez puis les distribuez à vos élèves. Quand vous poserez vos questions aux élèves et que ceux-ci devront répondre, c’est cette carte qui leur a été attribuée qu’ils devront vous présenter. Le principe est simple. Si l’élève choisit la réponse A, il place la carte en mettant le A vers le haut, s’il choisit la réponse B, il tendra la carte en plaçant le B vers le haut et ainsi de suite…

Évidemment, pour pouvoir poser des questions à vos élèves, il faut que vous les ayez créées, et c’est ce que vous aurez fait dans l’onglet Library du site de Plickers. Quand vous avez créé votre questionnaire, attribué les cartes aux élèves et que ceux-ci ont répondu, vous devrez alors scanner avec votre téléphone les réponses que vos élèves vous présentent avec lesdites cartes qui ne sont rien d’autre que des QR codes. L’application reconnaîtra instantanément la réponse, le nom de celui qui l’a donnée et la traitera de façon à vous indiquer qui a répondu quoi.

Pour faire tout cela, vous avez besoin de votre ordinateur et de votre téléphone. Le premier est branché sur le vidéoprojecteur et indique la question et les réponses possibles et aussi qui a répondu et qui n’a pas encore répondu. Pour pouvoir afficher cette question, vous avez besoin de votre téléphone. En effet, vous choisissez sur votre téléphone l’une des questions que vous avez créées. Puis sur votre ordinateur, vous allez dans l’onglet Live View. Selon la qualité de votre connexion, votre question apparaît, les élèves en prennent connaissance et peuvent choisir la réponse A, B (ou C, D ou E). Vous pilotez donc le questionnaire à partir de votre téléphone et, en un sens, l’ordinateur ne sert plus que d’écran d’affichage.

Quand tout le monde a répondu, votre téléphone sert ensuite à scanner les réponses de vos élèves. C’est très bien fait et l’appareil reconnaît la réponse de l’élève même au fond de la classe. Ensuite vous avez des statistiques (dans l’onglet Reports). Vous voulez savoir qui n’a pas réussi telle ou telle question ? Eh bien, par exemple, cliquez sur le chiffre 3 de la première question qui indique que trois élèves ont choisi une réponse erronée (la réponse D). Vous saurez qui c’est, et qui a donc besoin d’une aide supplémentaire.

Après, il m’a semblé opportun de faire le point. Une sorte de brainstorming. J’ai demandé aux élèves : « Dites-moi tout ce que vous avez retenu dès lors que l’on parle de conjugaison ». On a rassemblé toutes les réponses dans un nuage de mots fait avec Wordsalad. Ce nuage sert de moyen mnémotechnique. C’est la trace de tout ce qui a été évoqué. Ensuite, on constitue des groupes de 3 ou 4 élèves qui vont devoir rédiger la leçon sur le verbe. Ils ont la charge de tout rassembler, reprendre et résumer de façon claire et intelligible ce qui a été dit (lors de la phase du questionnaire, des explications ont parfois été demandées), avec des exemples. En somme, ils doivent se transformer en enseignants qui ont la charge de transmettre une leçon sur le verbe.
Si vos élèves ont des iPad, ils peuvent réaliser eux-mêmes et très facilement quelques vidéos avec Spark Video par exemple.

La conclusion, on la devine aisément. Tout le monde a participé sans hésitation ni crainte et même avec joie. Tout le monde est actif. Le travail en groupe permet même le tutorat. Je trouve qu’ainsi mes leçons de grammaire retrouvent un peu de fraîcheur.

Le numérique permet donc de faire que tout le monde participe, ce qui n’était auparavant pas possible, comme dans les conférences et notamment en amphithéâtre. Ainsi les étudiants n’osent pas forcément lever la main devant 400 personnes et encore moins interroger un enseignant qui, du haut de sa chaire, n’a pas pour habitude d’être questionné, contrairement à ce qui peut se passer dans les TD d’une université dont les maîtres de conférences ont la charge. D’où l’idée d’utiliser Twitter. Bruno Dondero, un professeur de droit, annonce le thème de son cours sur Twitter, envoie des liens vidéo à consulter et propose à ses étudiants de poser des questions via Twitter durant le cours. Et l’enseignant de répondre de vive voix. Celui-ci devient plus accessible et les étudiants sont plus concentrés. La récente introduction de Q&A (questions & answers) par Google dans son application Slides va dans le même sens. Slides est le PowerPoint de la firme de Mountain View. En permettant aux conférenciers et donc aux enseignants de répondre à des questions de l’auditoire ou de la classe, on offre à ces derniers la possibilité d’interagir bien sûr, mais aussi et surtout de participer sans appréhension, sans craindre de devoir lever la main devant tout le monde ou de prendre le micro devant des centaines de personnes et même d’éviter que la parole ne soit mobilisée par des personnes qui, au contraire, aiment se mettre en avant.

Une autre fois, j’étais confronté à des élèves qui ne parvenaient pas à commencer leur rédaction. Ils devaient rédiger un conte et n’avaient probablement pas d’idées. Ils ne devaient pas avoir cette culture du conte qui leur permettait de façon implicite de comprendre les consignes et de se dire : « Là, il va me falloir un adjuvant pour aider le héros qui va ainsi obtenir un objet magique qui l’aidera dans sa quête ». En utilisant l’application Decide Now, je me suis efforcé de trouver une solution à cette paralysie littéraire momentanée. Decide Now est en fait une roue virtuelle, un peu comme la roue de la fortune dans le jeu télévisé du même nom. On la fait tourner et on lit la case où elle s’est arrêtée. Cette roue ou plutôt ces roues car j’en avais fait plusieurs contenaient tous les ingrédients du conte. Ainsi une roue proposait différents lieux à traverser : un château, une grotte, un souterrain, une forêt, des montagnes, une rivière… Une autre proposait divers objets magiques : une baguette magique, une clef enchantée, un anneau qui rend invisible, un tapis volant, des bottes de sept lieues, le pouvoir de se faire oublier… Et la même chose pour les péripéties, la récompense, la moralité, les personnages, etc.

En fait, les élèves avaient juste besoin qu’on leur mette le pied à l’étrier. Et une fois qu’on leur avait procuré de façon amusante (je ne dirais pas ludique, parce que je ne suis pas sûr que ça l’était vraiment) les éléments constitutifs du conte, ils pouvaient laisser aller leur imagination et commencer leur rédaction.

Il en allait de même avec des applications du type Spritz, une application qui utilise le Rapid Serial Visual Presentation. Concrètement, l’application n’affiche qu’un mot à la fois contenant une lettre rouge censée fixer votre attention en un point précis. Cette méthode doit pouvoir vous apprendre à lire très vite. Elle n’est pas nouvelle et date des années 70. Vous trouverez une flopée d’applications utilisant cette méthode. J’ai pour ma part retenu Litz pour sa capacité à lire des ePubs. Mais il faut bien reconnaître que ce n’est pas la solution la plus plaisante (en tout cas pour moi qui lis et aime à lire lentement). Cependant, pour des textes plus courts, de ces articles qui ont donné naissance au terme « infobésité », une telle façon de lire peut vous permettre d’entamer votre course contre la montre des textes à lire dans la journée. Mais dans le cadre scolaire, il peut être intéressant de présenter aux élèves cette application. J’ai vu beaucoup de lecteurs bons et moins bons se jeter goulument sur l’application pour lire de plus en plus vite et dépasser leur nombre de mots par minute. 150, c’est déjà beaucoup ! Surtout à voix haute. Mais encore une fois, le défi, l’aspect ludique sont une invitation à surmonter ses hésitations, ses appréhensions, ses craintes.

Ce que l’on voit, par tous ces exemples, c’est que le numérique apporte une diversité de bon aloi, une fraîcheur qui aident les élèves récalcitrants et qui ne le sont peut-être qu’en raison de la monotonie des travaux effectués depuis des années. Le dernier exemple que j’ai pris, illustrant l’apprentissage de la lecture, montre que l’on peut travailler des compétences telles que l’acquisition de la lecture et donc sans rien raboter des exigences traditionnelles (le sempiternel lire, écrire, compter…), mais en variant les approches et même en rendant les choses un peu amusantes, ce qui correspond assez à ce que l’on tente de faire avec les serious games.

Cependant, il n’y a pas que la pédagogie qui change. L’enseignant lui-même acquiert une nouvelle posture. Son rôle dans l’école irradie la société dans laquelle, plus que jamais, sa voix résonne. J’en veux pour exemple la pétition lancée par Françoise Cahen qui, dans un article intitulé « Les couilles du bac littéraire », laissait entendre son indignation : il n’est aucun écrivain féminin au bac de terminale littéraire. Aucune femme, aucune auteure. Jamais. N’ayant obtenu le droit de vote qu’en 1944, les femmes vivraient encore et toujours dans l’ombre des hommes ?  D’où l’idée de lancer une pétition dans laquelle l’enseignante écrit : « Nous ne demandons pas la parité entre artistes hommes et femmes. Nous aimerions que les grandes écrivaines comme Marguerite Duras, Mme de Lafayette, Annie Ernaux,  Marguerite Yourcenar, Nathalie Sarraute, Simone de Beauvoir, George Sand, Louise Labé... soient aussi régulièrement un objet d'étude pour nos élèves. À un type de classe composé en majorité de filles et des profs de lettres qui sont majoritairement des femmes, quel message subliminal veut-on faire passer ? ». La presse tout entière s’est faite l’écho de cette juste demande. Près de 20 000 personnes ont apposé leur signature et Najat Vallaud-Belkacem, la ministre de l’Éducation, a elle-même laissé un commentaire et approuvé la pétition.