## Le numérique en 2016

17 ans après, l’omniprésence du numérique n’échappe à personne. Pardon pour la banalité du discours, mais on voit bien que le numérique est partout. En 2016, quand un bébé naît, il se vend environ deux iPhone. Le numérique assiste notre venue au monde par le truchement d’un moniteur fœtal. Il nous guide via la puce GPS de notre téléphone. Par l’ESP, il assure notre protection lorsqu’il ajuste la trajectoire de notre véhicule ou il déclenche nos airbags. Tout est (ou devient) numérique : nos paiements, notre éclairage, notre cuisine et même nos villes. Ces dernières brassent des millions de données estimant la qualité de l’air, l’état du trafic ou prévenant les inondations. Même les pigeons peuvent être mis à contribution pour analyser la qualité de l’air et donner l’information aux citadins sur Twitter. Les imprimantes 3D ont permis des choses complètement ahurissantes. On a vu des prothèses conçues en 3D redonnant une main à un enfant de moins de 10 ans. On peut même imprimer des maisons ou de la peau en 3D.

Et l’on pourrait multiplier à l’envi les exemples.

Le vocabulaire témoigne également de cette omniprésence. On l’a dit, on trouve le mot « numérique » dans la loi pour la refondation de l’École. Il fut autrefois signe inquiétant de fracture. Il est aujourd’hui l’objet de réflexions très avancées de la part d’intellectuels comme Michel Serres ou Bernard Stiegler. On réclamait même qu’il soit, après l’autisme ou l’illettrisme, déclaré Grande cause nationale. Ce « numérique » n’est donc pas qu’un mot. C’est une réalité très concrète. Mais, à y bien réfléchir, on ne sait pas trop ce qu’est le « numérique » précisément. On le sait partout. On peut comprendre ce qu’est une ampoule connectée ou un paiement électronique, mais on a un peu plus de mal à expliquer ce qu’on entend par « le numérique à l’école ».

Je vous ferai grâce d’une définition puisée dans le dictionnaire. Cependant, revenons à l’année 1985, l’année du Plan Informatique pour tous. L’informatique, tout le monde sait ce que c’est : des machines, des 0 et des 1, des langages, des logiciels, le traitement de l’information, etc.

Le numérique, c’est plus compliqué. Bien sûr, dans la définition que je ne vous ai pas donnée, on trouverait aussi les 0 et les 1, mais est-ce tout ? De 1985 à 2013 (date de la loi de la refondation de l’école), on aurait juste assisté à une substitution lexicale ? Non bien sûr. En fait, j’ose croire que le passage de l’informatique au numérique a un sens, selon la double acception du terme : une direction et une signification. En effet, depuis 1985, on a envie de croire que les choses ont changé et que l’on sait où l’on va, que l’on ne répétera pas les mêmes erreurs. On admet qu’il ne suffit pas d’équiper en ordinateurs des établissements, que sans formation des professeurs, le seul équipement informatique ne changera pas l’enseignement. Il ne saurait uniquement s’agir d’enseigner le Basic, le Logo ou quelque langage de programmation que ce soit. Aussi avons-nous délaissé le mot « informatique » au profit de « numérique », chargé à lui seul de toutes les promesses d’une école plus appropriée aux défis actuels, plus juste, plus efficace. Mais de quelle façon l’injonction du passage au numérique remplira-t-elle cet objectif ? Cela n’a rien d’évident. Voyons ce que c’est que le numérique en 2016.

Emmanuel Davidenkoff commence son livre ainsi : « Un tsunami s’apprête à déferler sur nos écoles, nos universités, nos grandes écoles ». Je ne voudrais pas faire un mauvais procès à l’auteur de cet excellent livre, mais enfin il faut avouer que sous nos contrées le tsunami numérique avance à la vitesse d’un modem 56 k. La plupart des salles n’ont pas grand-chose de numérique. Heureusement, nous sommes à un tournant et le président François Hollande a annoncé que tous les collégiens de 5e seraient équipés d’une tablette… en 2016. On sait donc désormais que ça ne sera pas le cas. En fait, seulement 25% des collèges seront équipés. Il faudra encore beaucoup d’acharnement de la part des collectivités locales ou des enseignants, férus de numérique et qui développent des trésors d’inventivité pour faire entrer le numérique dans leur pratique. Ils donnent également beaucoup de leur personne. Ils donnent aussi beaucoup de leur porte-monnaie.

Si l’on procède à un état des lieux des pratiques et si l’on excepte ces quelques enseignants qui littéralement luttent parfois contre leur hiérarchie ou certains parents et qui sont des exceptions, on verra qu’on est toujours… en 1350. Un bureau, des rangées de tables, des chaises. Parfois on a massé des élèves (et on est quand même sommé de faire entrer le numérique), parfois on trouve un peu de numérique. Voyons donc à présent quelles sont les pratiques les plus fréquentes, celles-là mêmes qui sont entrées dans les habitudes.

Le numérique en classe est surtout à chercher du côté des professeurs qui l'utilisent depuis belle lurette. Ceux-ci produisent leurs cours avec, parfois les projettent en classe. Ils ont souvent pris le soin de télécharger telle vidéo sur YouTube afin de n'être pas dépendants des lenteurs d'un réseau faiblard et sursollicité. Mais c'est à peu près tout. L'ordinateur de l'enseignant à la maison ou branché en classe sur le vidéoprojecteur, mais rien pour les élèves (du moins si l'on excepte les académies pionnières ou les collèges connectés qui, on l’a vu, sont loin de représenter la totalité des établissements du territoire). Cet ordinateur professoral sert aussi à faire l'appel, rentrer les notes ou remplir le cahier des textes, mais on voit là qu'on n'est pas particulièrement dans l'innovation. Et encore celle-ci n'est-elle pas forcément rendue possible par les politiques d'équipement des établissements.

J’allais écrire que la plupart des salles étaient aujourd’hui équipées d’un vidéoprojecteur et j’ai demandé sur Twitter ce qu’il en était. Ce n’est malheureusement pas le cas dans le primaire. Et il y a, dans le secondaire, de fortes disparités. En 2015, on compte en moyenne 31 vidéoprojecteurs et 11 tableaux interactifs pour 1 000 collégiens. L'utilisation de vidéoprojecteurs interactifs dans le primaire s'élève à 6,5 pour 1000 écoliers et à 14,3 pour les écoles ayant bénéficié du plan ENR (Ecole Numérique Rurale). Et l’on voit avec ce document que l’équipement informatique a doublé en 10 ans. Cela laisse rêveur. Pour rappel, Ray Tomlinson, le papa de l’email, est mort le 6 mars 2016. Son invention, le SNDMSG, qui permettait d'envoyer un message sur le réseau Arpanet date de… 1971 (et le « Readmail », qui permettait de récupérer et de lire ces messages). Autre exemple : la première utilisation du terme « PDA » (« Personal Digital Assistant »), cet ancêtre de la tablette, remonte à 1992. Combien l’adoption de technologies si peu récentes est lente !

Mais revenons à nos vidéoprojecteurs.

Il est parfois difficile de remplacer un appareil défectueux et le remplacement d’une lampe peut prendre des mois en fonction du budget. Quoi qu’il en soit, l’introduction d’un tel appareil s’est faite lentement mais sûrement. Elle s’est faite d’autant plus facilement que la chose venait succéder au rétroprojecteur. Il y avait donc une filiation et l’usage du vidéoprojecteur n’avait rien d’intrusif, de « disruptif » comme se plaisent à le dire des utilisateurs anglophiles.

Parfois certaines salles sont équipées de TBI (Tableaux Blancs Interactifs) qui peuvent avoir quelques usages intéressants mais n’offrent rien de transcendants. Pour ma part, je m’en sers quand je morcelle les activités en classe. Ainsi certains élèves finissent leurs rédactions car ils ont eu besoin d’un peu plus de temps, quelques-uns enregistrent leur audiobook et d’autres, enfin, font des exercices interactifs au tableau. C’est pratique, mais ce n’est pas la révolution numérique. Faire des exercices à trous au tableau ne justifie pas qu’on investisse dans un tableau de 1000 à 1500 €.

Ces tableaux ont connu un fort succès il y a quelques années en apportant un peu d’interaction, mais à l’usage on s’est vite rendu compte que l’engouement pour une telle technologie avait une limite pédagogique. En effet, l’intégration des nouvelles technologies s’apparentait à une reproduction de pédagogies anciennes. En d’autres termes, le numérique n’apportait rien ou pas grand-chose. On remplaçait là la feuille et le stylo par le traitement de texte, ici le livre papier par un ebook.

Il n’est pas rare de constater que l’équipement numérique ne remplace rien du tout. Je me souviens d’un médecin qui me parlait de ses enfants, lesquels venaient d’obtenir du Conseil général un ordinateur. On était au tout début du plan d’équipement initié par le conseil des Landes. C’était donc en 2001. Les ordinateurs étaient lourds. Or les enfants de ce médecin étaient sommés d’apporter leur ordinateur et… les manuels scolaires… et les cahiers.

On est là dans une étape de coexistence de l’ancien et du nouveau. Il y a pourtant une réflexion à mener : comment la technologie va-t-elle modifier l’enseignement ? 

Le modèle SAMR a été créé par Ruben Puentedura, un chercheur américain. L’acronyme SAMR signifie Substitution, Augmentation, Modification et Redéfinition. Chaque mot définit un grade dans l’échelle d’adoption du numérique. La première est donc la substitution : la technologie remplace les outils sans apporter d’amélioration. C’est donc le plus bas niveau d’intégration. L’enseignant peut alors se demander quel est l’intérêt du numérique. Écrire pour écrire, à quoi bon utiliser un clavier à la place d’un stylo ? La deuxième étape est l’augmentation. La technologie remplace les outils habituels mais en apportant cette fois une amélioration. Le traitement de texte précédemment cité peut permettre un éventuel recours au correcteur orthographique. La troisième étape du schéma est la modification. Cette fois, la technologie permet une redéfinition significative des tâches. Par exemple, un texte mis en ligne peut être enrichi des commentaires d’éventuels visiteurs. Le traitement du texte peut d’ailleurs être réalisé sur une application en ligne et le travail devient collaboratif. On recourt alors à l’intelligence collective pour mettre à bien des projets complexes, riches et qui nécessitent diverses interventions. Enfin, la redéfinition est la dernière étape. La technologie permet de réaliser de nouvelles tâches auparavant inconcevables. Par exemple, le texte conçu précédemment peut être le prélude à la réalisation sinon d’un documentaire vidéo, du moins peut-il être enrichi de vidéos, de sons, d’images. Les journaux télévisés ou les webradios sont un bon exemple de ce que le numérique permet aujourd’hui de faire et que l’on ne pouvait réaliser auparavant. On pouvait certes organiser de petits sketchs autour d’une table où chaque élève pouvait jouer au journaliste mais le travail ne recevrait aucun écho de l’extérieur. Aucun parent ne pouvait voir ce qu’avaient fait les élèves, aucun journaliste ne pouvait intervenir durant le débat à l’impromptu, créant la surprise, et faisant bénéficier la classe de conseils inattendus. Aucun visiteur du bout du monde ne pouvait ainsi révéler à la classe ébahie l’intérêt que l’on peut prendre à un travail scolaire dont le seul professeur était en principe le destinataire. Aucun élève ne pouvait ressentir ce petit frisson si nécessaire de la publication. Produire et avoir une audience, voilà à coup sûr, un intérêt supplémentaire de bien faire.

Si l’apport du numérique est faible ou si le numérique est une simple reproduction de ce qu’on pouvait faire sans, alors il mérite qu’on le considère comme un vulgaire gadget. Or on ne peut nier la propension que l’on a à reproduire avec du nouveau ce que l’on faisait auparavant. C’est absolument normal. On a tous vu au moins une fois cette caricature représentant deux femmes de ménage, l’une époussetant les tapis avec une tapette et l’autre… avec son aspirateur. Cette dernière ne comprenant pas bien quel peut être l’apport de la modernité, l’objet étant si lourd, si peu pratique et si peu efficace ! Ce dessin nous montre cette propension que nous avons à reproduire des habitudes avec de nouveaux « outils ».

Pourvu qu’on ne prenne pas les enseignants à rebrousse-poil en leur disant qu’il faut absolument qu’ils changent leurs pratiques abusivement qualifiées de dépassées et de rétrogrades, on pourra avantageusement leur présenter le modèle SAMR et leur faire miroiter tout l’intérêt de la Redéfinition. On pourra se demander : qu’est-ce que le numérique apporte de si indispensable ? À cette question, de nombreux enseignants ont répondu en développant des ressources nombreuses, variées et ils les diffusent allègrement sur les réseaux sociaux mais ces enseignants hyper connectés ne sont pas la majorité du corps et avant de voir ce qu'ils font, demandons-nous à nouveau ce que le numérique a de si nécessaire qu'il faille l'intégrer en classe.