## Les centaures

Le début du livre de Clive Thompson, _Smarter than you think_, nous raconte une histoire extraordinaire. Celle-ci commence avec le champion d’échecs Garry Kasparov et sa défaite contre Deep Blue, un ordinateur conçu par IBM, en 1996. Cette défaite consacrait-elle le succès de l’intelligence artificielle ? Fallait-il abdiquer toute prétention à jouer à un jeu auquel les machines excellaient ? Des machines capables de calculer 200 millions de coups par seconde ? Garry Kasparov eut une idée. Il se dit que plutôt de lutter contre la machine, il fallait jouer avec la machine. L’homme et l’ordinateur devaient collaborer. L’un et l’autre bénéficieraient de leurs qualités respectives. L’ordinateur apporterait sa puissance de calcul et donc sa capacité à traiter en un instant des millions de possibilités, ses bases de données contenant l’historique et le détail de milliers de parties, tandis que l’homme apporterait sa créativité, sa capacité à percer l’adversaire et à le déstabiliser en jouant un coup inattendu par son intuition et sa perspicacité. C’est ce qu’on a baptisé Advanced Chess, une technique de jeu qui permettrait d’éviter de perdre à cause d’une erreur de calcul. Ainsi allaient s’affronter deux équipes : un homme et un ordinateur contre un autre homme équipé lui aussi d’un ordinateur. À ce jeu, Kasparov affronta un autre grand joueur, Veselin Topalov. Ce dernier était moins fort que son adversaire, mais il gagna, ayant mieux exploité les ressources offertes par l’ordinateur.

Cette technique de jeu assisté par ordinateur a donné naissance au Freestyle Chess, une variante de l’Advanced Chess. Le joueur, appelé Centaure, peut être assisté d’autres joueurs ainsi que de divers programmes d’échecs. Le centaure est ici un être hybride qui parie sur l’intégration de l’homme et de la machine. La véritable force du centaure est d’être capable de combiner les capacités stratégiques purement humaines à la puissance de calcul de l’ordinateur (la « brute force »). En 2005, un fait intéressant durant ces parties de Freestyle est à prendre en considération : des amateurs ont été confrontés à des professionnels, et ces amateurs ont réussi à battre des joueurs professionnels parce qu’ils étaient plus prompts à collaborer, à travailler ensemble par équipe tout en s’aidant d’ordinateurs. Ils collaboraient avec les machines, sachant quand se fier à leurs conseils et quand privilégier des combinaisons jugées peu fiables par la machine mais susceptibles de décontenancer l’adversaire. Mieux encore, ce sont des amateurs qui ont battu Hydra, un ordinateur beaucoup plus puissant que Deep Blue (un cluster de plusieurs machines disposant de 16 processeurs Intel Xeon cadencé à 3,06 GHz et possédant 32 Go de mémoire vive).

Clive Thompson en arrive à cette question : qui est le plus intelligent ? L’être humain ? La machine ? En fait, il ne sert à rien de les opposer. Ils travaillent ensemble. 

Cette idée du mariage entre l'intelligence humaine et l’intelligence artificielle, on la retrouve développée par Emmanuel Davidenkoff. Selon le journaliste, l'intelligence artificielle va changer la façon d'exercer de nombreux métiers auxquels on accède aujourd'hui avec un bac + 5 voire davantage. Dans certains métiers, 80% de ce que font des hommes peut être réalisé par une machine pour un coût moindre. Dans ces 80 %, il y a le par cœur, l'empilement de connaissances, l’automatisation, toutes sortes de compétences pour lesquelles l'ordinateur bat l'homme à plate couture. Les 20% restant vont prendre une nouvelle importance. Ce sont les qualités humaines que la machine est incapable de dupliquer comme l’empathie ou la capacité à prendre un risque. Dans le contexte des langues vivantes, l’individu peut se prévaloir de la compréhension d'une culture, d'une nuance qui échappera à la machine.

Par quelque bout que l’on prenne les choses, l’être humain et la machine doivent collaborer. Il faut se faire à l'idée qu'une intelligence artificielle puisse devenir l'une de vos collègues, comme dans ce cabinet d'avocats. Cela semble désormais un processus inévitable que ce remplacement de certains métiers par la machine. Qui se souvient qu'il y a encore quelques années, il fallait une main d'œuvre nombreuse pour faucher le blé à la main (ou du moins à l'aide une faux) ? Qu'un individu venait à vous, vous demandait ce que vous vouliez et vous servait l'essence dans le réservoir de votre voiture ? Qu'une opératrice, au téléphone (les « demoiselles du téléphone »), vous mettait en communication avec la personne demandée à une époque où le réseau téléphonique n'était pas automatisé ? Combien de temps y aura-t-il encore des gens à une caisse dans un supermarché pour scanner vos articles ? Jusqu'à quel point les voitures autonomes remplaceront-elles les conducteurs de taxis ou de VTC ? Allez-vous à la banque pour retirer de l'argent ou privilégiez-vous la caisse automatique ? Qui se souvient de ce qu'est un portefaix ? Cette liste peut même avoir quelque chose d'assez angoissant si l'on se contente de regarder notre activité décroître.

Et cela ne risque pas de s'arranger. Selon une récente recherche, 45% des activités pour lesquelles les gens sont payés pourrait être réalisé par des machines, y compris des métiers qui requièrent des qualifications importantes. Le premier robot pharmacien devrait arriver vers 2021. Cela signifie quand même qu'une part non négligeable de l'activité pour laquelle nous sommes rémunérés pourrait être débarrassée de tâches ingrates et qui seront probablement mieux réalisées par un robot. Remarquez que cela ne signifie pas que certains lieux seront entièrement robotisés. La présence humaine, pour des raisons assez évidentes, est encore nécessaire. On préférera toujours au réveil d'une lourde opération avoir affaire à un être humain qu'à une machine. D'ailleurs, en matière de santé, le métier d'infirmière nécessiterait une expertise et un contact direct avec le patient qu'aucune machine ne saurait remplacer. Seuls 30% de l'activité d'une infirmière pourrait être automatisé. Pour un dentiste, cette proportion tombe à 13%.  Cependant, une partie de notre travail ou de notre environnement sera automatisé. Par exemple, pour rester dans le domaine de la santé, administrer un anesthésiant ou lire une radio ou une image provenant d'un scanner peuvent être automatisés (op. cit.).

Peut-être que les enseignants (lesquels n'ont rien à craindre de cette « invasion » des machines), en privilégiant certaines activités dont il sera question plus loin dans ce livre, recourent déjà aux machines pour réaliser un certain type de travail. Pour ma part, je pense aux dictées que l'ordinateur répète à l'envi selon un rythme choisi par l'élève et pour lesquelles l'ordinateur est susceptible de faire quelques suggestions de corrections orthographiques avant que je ne vienne regarder ce qu'a fait l'élève, le conseiller, le rassurer ou l'aider.

Mais il ne s'agit pas seulement de laisser faire la machine ou d'automatiser autant de tâches que faire se peut. Il s'agit d'apprendre à travailler avec la machine. J’ai toujours regretté que des élèves aient des téléphones dont la puissance est reléguée au fond de la poche. Et surtout, on voit encore une fois que loin d’isoler l’individu dans des pratiques asociales de geeks renfermés, travailler avec un ordinateur suppose la collaboration avec ces ordinateurs mais aussi, comme dans le Freestyle Chess, avec d’autres utilisateurs. Le travail collaboratif est d’ailleurs l’illustration même de ce qu’est aujourd’hui internet, de Wikipédia aux réseaux sociaux. Je suis même de plus en plus convaincu que toute activité scolaire doit impliquer cette dimension sociale qui enrichit considérablement (et pour des raisons que nous développerons ultérieurement) les activités réalisées en classe. Le numérique, en étant social, favorise la collaboration et accroît les exigences que les enseignants sont en mesure d'attendre de leurs élèves.

Mais, pour en revenir à notre propos, cette idée de collaboration est extrêmement importante. On la retrouve tout récemment dans les propos tenus par Demis Hassabis, le fondateur du logiciel d'AlphaGo tournant sur DeepMind, l'ordinateur qui a battu Lee Sedol, le champion du monde du jeu de Go, jeu qui était réputé pour être le dernier bastion de l'intelligence humaine.

AlphaGo ne s'est pas simplement livré à des calculs en force brute afin de déterminer des milliers de coups d’avance, comme ce fut le cas avec Deep Blue d’IBM face à Kasparov, mais a pris la place d’un joueur. AlphaGo ne répète pas des combinaisons, il apprend. Les commentateurs — et Sedol lui-même — ont été surpris par l’attitude de l’intelligence artificielle qui a fait preuve d’ingéniosité et d’originalité. Mais ce qui est étonnant, c'est que Sedol ait été capable de rivaliser contre un ordinateur capable de calculer des dizaines de milliers de positions par seconde et même repousser AlphaGo dans ses retranchements. 

Certes, sur les cinq manches que comptait le tournoi, AlphaGo en a remporté 4. Le champion a tenu 5 heures lors de la troisième manche et tenu en échec la machine. Ce qui signifie que le joueur a observé le comportement de la machine et a été capable de s'adapter autant que faire se pouvait.

Et si l'on se demande à quoi cette intelligence artificielle peut bien servir sinon déprimer des champions du monde, le fondateur d'AlphaGo nous donne la réponse :

« What I’m really excited to use this kind of AI for is science, and advancing that faster. I’d like to see AI-assisted science where you have effectively AI research assistants that do a lot of the drudgery work and surface interesting articles, find structure in vast amounts of data, and then surface that to the human experts and scientists who can make quicker breakthroughs. I was giving a talk at CERN a few months ago ; obviously they create more data than pretty much anyone on the planet, and for all we know there could be new particles sitting on their massive hard drives somewhere and no-one’s got around to analyzing that because there’s just so much data. So I think it’d be cool if one day an AI was involved in finding a new particle. »

Ainsi, à l'heure du big data, l'intelligence artificielle va aider l'homme à trier et analyser des quantités indicibles de données. Nous créons environ 2,5 trillions d’octets de données tous les jours et il est impensable que la seule activité humaine puisse procéder à un stockage, un tri, une analyse de ces données. En devenant numérique, notre activité est enregistrée et analysée en permanence : emails, likes sur les réseaux sociaux, clics divers sur internet, activité de lecture, déplacements, podomètre, sommeil, consommation... Tout est mesuré et calculé. Comme l'indique Dominique Cardon, on pourrait maudire la machine si l'on ne se rappelait que « les technologies trament notre monde depuis si longtemps qu’il est erroné de séparer les humains de leur environnement sociotechnique ». Et il ajoute un peu plus loin, évoquant l'influence des calculateurs et des algorithmes sur notre comportement : « Plutôt que de dramatiser le conflit entre les humains et les machines, il est plus judicieux de les considérer comme un couple qui ne cesse de rétroagir et de s'influencer mutuellement ».

Selon Dominique Cardon toujours, l'individu peut briser le déterminisme mathématique qui cherche à orienter nos comportements par le biais des algorithmes. Il peut mettre à mal l'assujettissement de l'internaute vers telle information, telle vidéo ou tel parcours, encore qu'il lui faille comprendre à quoi rêvent les algorithmes. Mais c'est un autre sujet.

Il s'agit donc de collaboration et pas uniquement d'affrontement entre l'homme et la machine. Tous deux doivent collaborer. Et je crois qu'il est vraiment important que les élèves apprennent à travailler avec des machines et à retrouver et trier et utiliser des masses de données.

Ce qui s’est passé avec les Panama Papers est un exemple supplémentaire du travail collaboratif qui sera de façon irréfragable le lot de nos élèves devenus adultes. Les Panama Papers sont la fuite de données la plus importante de l’histoire du journalisme qui représente 11,5 millions de documents, soit 2,6 téraoctets (2600 Go) de données secrètes découvertes, c’est-à-dire 1500 fois Wikileaks. Comment traite-t-on autant de données ? Assurément pas seul. 376 journalistes ont travaillé ensemble sous la houlette du ICIJ (Consortium international des journalistes d’investigation). Mais des centaines de journalistes ne suffisent pas. Il leur faut des ordinateurs et notamment un moteur de recherche conçu spécifiquement pour explorer les bases de données des journalistes. Encore fallait-il savoir s’en servir et être capable de procéder à des recherches avancées. Il fallait aussi savoir utiliser un OCR afin de parcourir des documents non encore numérisés. Ce ne sont que quelques exemples des outils nécessaires à la réalisation du travail journalistique. Ce n’est évidemment pas tout et l’on voit que les journalistes ont dû apprendre à travailler avec la machine pour trier ce « big data » mais aussi avec leurs confrères, communiquer avec près de 400 d’entre eux sur un forum sécurisé.

Mais il y a une autre raison pour laquelle j’aime l’image du centaure. C’est qu’elle nous renvoie à l’animal. Manifestement, ces créatures n’ont pas bonne presse et c’est le cas de toutes ces créatures hybrides que sont les faunes ou les satyres ou encore le Sphinx. Songez également au minotaure. Cela dit, et parmi les centaures mêmes, il y a des exceptions notables comme Chiron, précisément réputé pour sa sagesse et l’étendue de ses connaissances. Mais le centaure Chiron, c’est aussi… un enseignant ou disons un précepteur, celui d’Achille par exemple, à qui il a dispensé une éducation intellectuelle et physique. C’est notamment la vivacité physique qui me séduit dans cette métaphore du centaure, et donc du caractère hybride de l’individu et du numérique.

En effet, on a pu penser que le numérique nous transformerait en individus avachis sur un fauteuil de bureau ou sur le canapé, mais précisément, c’est le contraire qui se passe. Votre smartphone ou votre montre vous rappelle qu’il est temps de vous lever, de vous bouger, de faire vos 10000 pas par jour ou de faire votre jogging.

On me demandait il y a quelque temps si le fait d’aller courir dans la forêt ne serait pas l’occasion idéale de se déconnecter. Je trouvais la question plutôt pertinente, mais je me disais alors que mon smartphone m’est d’une utilité à laquelle je ne saurais me soustraire. Passons le fait qu’il enregistre des données qu’il m’est intéressant de consulter ne serait-ce que pour me fixer des objectifs à dépasser. Surtout, la machine m’invite à faire mieux (pas dans un futur hypothétique, mais dès maintenant, au moment où je cours). La musique (parfois choisie en fonction de mes goûts, parfois choisie par un algorithme en fonction de mon rythme) est une invitation à poursuivre, elle est en elle-même un entraînement. Mais ce que je préfère par-dessus tout, c’est l’écoute de podcasts — ces émissions de radio (le plus souvent) que j’ai sauvegardées sur mon téléphone — et qui pendant que je fatigue le corps, s’adressent à l’esprit. C’est d’ailleurs un excellent moyen de se concentrer sur ce qui se dit (surtout si l’on écoute France Culture) et d’oublier momentanément la fatigue. Évidemment, tout le monde comprendra que l’on renouvelle la formule « anima sana in corpore sana ». Je reprends la citation en ces termes (et non « mens sana… ») eu égard à mes chaussures (ASICS = anima sana in corpore sana).

Il m’arrive souvent, en courant, de convoquer Siri et de lui demander de prendre en note les pensées qui me viennent à l’esprit. L’activité sportive si elle est l’occasion de se reposer l’esprit est aussi régénératrice, roborative et au moment où vous voudriez évacuer tout le reste, c’est à ce moment précis que ce reste a la drôle d'idée de surgir. N’avez-vous jamais pesté contre cette réflexion brillante qui vous venait au moment le plus inattendu et que vous auriez voulu à tout prix inscrire, mais que pour une raison ou une autre vous ne pouviez pas ? Maintenant, vous pouvez tout noter, tout le temps, partout.

Le jeu peut aussi être le moyen d’améliorer ses performances. Par exemple, l’application Zombies Run vous plonge dans une aventure que les spectateurs de The Walking Dead connaissent. Le monde est infesté de zombies et il faut les fuir. Ainsi l’application vous accompagne dans vos déplacements comme n’importe quelle application de footing, mais elle vous incite à courir plus vite pour échapper aux morts vivants. Et plus vous courez, plus vous récoltez des objets qui vous permettront d’améliorer votre camp de survivants. Utilisée en EPS, une telle application connaîtrait un certain succès, à n’en pas douter.

Pokémon Go, véritable phénomène de société, met un dernier coup à l'idée que le jeu vidéo serait l'apanage des gens assis. En mêlant géolocalisation et réalité augmentée, l'application vous invite à sortir de chez vous (ou même à courir) et, tout en parcourant des kilomètres, à attraper des Pokémons. Cela est bénéfique pour la santé, comme le souligne cet article qui met en évidence les bénéfices de la marche. À en croire le Huffington Post, le jeu inciterait un enfant autiste à sortir de chez lui et à se sociabiliser. Enfin, bien sûr, c'est l'ensemble des joueurs qui sont amenés à discuter les uns avec les autres pour découvrir des astuces soit par le biais de forums créés pour l'occasion, soit IRL (c'est-à-dire In Real Life).

Ces jeux soulignent combien il ne sert à rien d'opposer le virtuel (jeux, réseaux...) et le réel (les lieux, les individus...), mais qu'au contraire l'un s'articule à l'autre. Il y a une dialectique entre virtuel et réel dont il est bien difficile de dire où elle nous mènera.

Ce centaure, il faut donc le laisser courir. Il faut débrider son imagination et ne pas obligatoirement vouloir la faire rentrer à toute force dans le cadre parfois étroit du programme scolaire. Michel de Montaigne a depuis fort longtemps exposé la méthode. S’adressant à une future mère, Diane de Foix, la comtesse de Gourson, Montaigne rédige un ensemble de propositions visant essentiellement la formation d’un jeune aristocrate. L’extrait qui suit explique quel maître devrait recevoir cet enfant, et selon quelle méthode il devrait être éduqué :

« [...] je voudrais aussi qu’on fût soigneux de lui choisir un conducteur qui eût plutôt la tête bien faite que bien pleine, et qu’on y requît tous les deux, mais plus les mœurs et l’entendement que la science ; et qu’il se conduisît en sa charge d’une nouvelle manière.

On ne cesse de criailler à nos oreilles, comme qui verserait dans un entonnoir, et notre charge ce n'est que redire ce qu'on nous a dit. Je voudrais qu'il corrigeât cette partie, et que, de belle arrivée, selon la portée de l'âme qu'il a en main, il commençât à la mettre sur la montre, lui faisant goûter les choses, les choisir et discerner d’elle-même ; quelquefois lui ouvrant chemin, quelquefois le lui laissant ouvrir. Je ne veux pas qu'il invente et parle seul, je veux qu'il écoute son disciple parler à son tour. Socrate et, depuis, Arcésilas faisaient premièrement parler leurs disciples, et puis ils parlaient à eux. Obest plerumque iis qui discere volunt auctoritas eorum qui docent.

Il est bon qu'il le fasse trotter devant lui pour juger de son train et juger jusqu'à quel point il se doit ravaler pour s’accommoder à sa force. À faute de cette proportion nous gâtons tout ; et de la savoir choisir, et s’y conduire bien mesurément, c'est l'une des plus ardues besognes que je sache ; et est l'effet d'une haute âme et bien forte, savoir condescendre à ses allures puériles et les guider. Je marche plus sûr et plus ferme à mont qu'à val. Ceux qui, comme porte notre usage, entreprennent d'une même leçon et pareille mesure de conduite régenter plusieurs esprits de si diverses mesures et formes, ce n'est pas merveille si, en tout un peuple d'enfants, ils en rencontrent à peine deux ou trois qui rapportent quelque juste fruit de leur discipline. »

Que l’on mette enfin ces enfants chevalins, ces centaures « sur la montre ». Qu’on les « fasse trotter », qu'ils galopent même ! Qu'on leur lâche la bride ! Or le numérique permet précisément cela : éviter que l’autorité de ceux qui enseignent nuise à ceux qui veulent apprendre (la machine tolère vos erreurs, ne vous condamne pas, répète inlassablement, ne vous toise pas) ; différencier la pédagogie afin qu’on n’entreprenne plus de régenter d’une seule manière des esprits si divers.

Cela dit, il est intéressant de remarquer que la technique influe sur notre façon d’appréhender le monde, appréhension qui se manifeste dans notre langage. Ken Robinson, dans L’Élément, fait observer que les métaphores que nous utilisons révèlent cette prégnance de la technologie :

« Combien de fois par jour entendons-nous les gens comparer leur cerveau à un disque dur, dire qu’ils ont perdu les pédales ou pété les plombs, qu’ils manquent de ressort, qu’ils sont déconnectés de la réalité, qu’ils n’impriment pas, ou encore qu’ils ont été programmés pour se comporter de telle ou telle manière ? »

Or nous ne sommes pas des machines et c’est pourquoi je voudrais que mon centaure soit un individu qui s’épanouisse en des activités variées et nombreuses. Il faut le sortir, ce centaure. Il suffit d’observer un peu les élèves lors d’une sortie scolaire pour comprendre combien une telle activité est vivifiante et appréciée. Peut-être que cela l’est parce que les sorties sont rares. Mais on peut se demander pourquoi elles sont rares. Peut-être parce que les activités scolaires sont cantonnées dans la hiérarchie des matières et que sont privilégiées les langues, les mathématiques, etc., toutes sortes de domaines nécessaires à l’obtention d’un emploi sur le marché du travail. Et quand bien même ce ne serait pas le cas (lisez pour vous en persuader le beau livre de Ken Robinson), tout enseignant reconnaîtra que l’école privilégie l’intelligence analytique, logique, langagière, mais que le reste est délaissé ou relégué au second rang : l’intelligence spatiale, kinesthésique, interpersonnelle… Selon Ken Robinson, il existe de multiples formes d’intelligence. Il écrit : « Si l’intelligence verbale et l’intelligence mathématique étaient les seules à exister, la danse classique n’aurait jamais été inventée. Pas plus que la peinture abstraite, le hip-hop, le design, l’architecture ou les caisses en libre-service des supermarchés ». Il existe donc une diversité de l’intelligence et il revient à l’école de l’exploiter. En lisant L’Élément, je me demandais comment tant de génies devenus millionnaires avaient ainsi pu être purement et simplement ignorés de l’école. Comment ont-ils pu à ce point rater leur scolarité ? Comment un professeur de musique avait-il pu ne pas remarquer qu’il avait Paul McCartney et George Harrison dans sa classe ? Dans une de ses conférences, Robinson s’amuse en imaginant le bulletin scolaire du jeune Shakespeare : « Must try harder » ! Et son père de lui dire : « Go to bed. Now ! And put the pencil down. And stop speaking like that. It's confusing everybody ! » Mais la réponse est probablement toute simple. Ce génie qui allait s’épanouir dans l’œuvre musicale ou littéraire n’existait pas encore. L’enfant ou l’adolescent n’étaient alors probablement que des élèves parmi d’autres et rien ne les distinguait. Mais en ce cas, précisément, le rôle de l’école est de favoriser l’émergence du génie.

Combien de génies en tout genre ont souffert de l’école ? Il parait même qu’Einstein n’était pas doué pour apprendre des choses par cœur… Michel Tournier ne semble pas avoir connu un parcours fort paisible…

Le numérique est justement un moyen d’explorer le potentiel des élèves. Chaque projet réalisé avec des ordinateurs et des tablettes met au jour les capacités de collaboration et d’invention des élèves tout en supprimant la hiérarchie des matières. Le centaure, par exemple, travaille les arts et les sciences de concert. Il constitue un herbier en SVT lors d’une sortie en forêt et en compagnie du professeur de français et de sport, il herborise à la Rousseau et fait le calcul des calories brûlées à l’aide du podomètre intégré. Le numérique met donc en œuvre une démarche de projet, dans le croisement des disciplines, favorisant la créativité intellectuelle et artistique, ce qui correspond assez bien à la définition du programme de cette réforme si décriée qu’est celle du collège pour la rentrée 2016.

On peut conclure ce chapitre avec Milad Doueihi et affirmer que « le numérique consacre l'hybride comme aboutissement de notre culture ». Notre culture à la fois ancienne et moderne, classique et numérique ne renonce à aucune exigence intellectuelle. Le numérique fait sans cesse dialoguer le passé et le présent, le présent et l'absent, l'homme et la machine, le réel et le virtuel, etc. Dans ces conditions, voyons ce que notre jeune centaure aura à apprendre.