## Paradigme de l'enseignant

Il est incontestable que le numérique donne un rôle nouveau à l’enseignant. Son rôle n’est plus circonscrit au seul établissement dans lequel il officie ni à la salle des professeurs. Ce rôle est encore moins limité à « sa » salle. Il s’est tout simplement élargi. C’est ce que fait le numérique en créant des communautés qui s’élargissent spontanément à coups de hashtag. Et le point de départ est souvent la notion de partage, un mot qui a été emprunté à la communauté du libre en informatique (que l’on songe à Wikipédia).

Qu'il serait merveilleux de voir adoptée et adaptée par l'ensemble du corps enseignant la déclaration du Manifeste des humanités numériques qui date de 2011 :

5. Nous, acteurs des digital humanities, nous nous constituons en communauté de pratique solidaire, ouverte, accueillante et libre d’accès.
6. Nous sommes une communauté sans frontières. Nous sommes une communauté multilingue et multidisciplinaire.
7. Nous avons pour objectifs le progrès de la connaissance, le renforcement de la qualité de la recherche dans nos disciplines, et l’enrichissement du savoir et du patrimoine collectif, au-delà de la seule sphère académique.
8. Nous appelons à l’intégration de la culture numérique dans la définition de la culture générale du XXIe siècle.

Pour ma part, je me souviens, au début de ma carrière, d’un professeur d’histoire qui avait avec lui, en permanence, deux gros classeurs. Je commençais tout juste à enseigner, et ces classeurs m’apparaissaient comme une somme, un véritable trésor, le fruit d’un travail riche d’expériences, de lectures et de recherches, une sorte de Graal auquel tout enseignant devait nécessairement et inéluctablement parvenir après quelques années d’enseignement. J’admirais d’autant plus ces deux classeurs qu’ils me semblaient la matérialisation de ce qui reste d’habitude invisible, le travail de l’enseignant. En effet, les cours de l’enseignant sont parfois intangibles, car ils n’ont pas nécessairement besoin d’être mis par écrit pour être transmis. Mais ces deux classeurs avaient aussi un côté dérisoire que leur poids et leur encombrement rendaient évident. Pourquoi donc emporter en tout lieu et en tout temps ces deux énormes classeurs ? Ce professeur leur trouvait-il un usage quotidien ? Voulait-il absolument avoir sous la main le document qui deviendrait tout à coup nécessaire à un de ces moments où le hasard pédagogique vous mène ? Je ne sais plus quelle réponse j’ai obtenue à ce sujet, mais je sais depuis que le numérique a achevé de frapper d’inanité ce lourd bagage. Ces deux classeurs tiennent dans un iPad. Or mon site d’abord, mes manuels ensuite, ce sont un peu mes classeurs. Mais je ne voulais pas les garder fermés. Je voulais les tenir à la disposition des autres, pour à la fois les leur offrir et les leur soumettre. C’était à la fois par altruisme et par égoïsme, car, pour plagier Montaigne, je dirais volontiers que votre approbation comme votre condamnation me seront utiles.

Ces manuels numériques sont libres de droits, c’est-à-dire que pour la première fois on proposait à l’enseignant d’être, dans sa classe, totalement en règle avec la loi. En plaçant ces ouvrages sous licence Creative commons by SA, on reconnaissait à l’enseignant le droit de copier, modifier et distribuer ces manuels. Les images, les textes, les questionnaires, tout peut être partagé ou transformé. Pourquoi un tel « don » ?

Il faut dire et redire à quel point le droit d’auteur est une plaie pour le monde de l’éducation, un fléau qui restreint drastiquement la diffusion des œuvres. Combien de pépites, de découvertes resteront dans les tréfonds de mon ordinateur et de ceux de mes collègues ? Combien d’ouvrages ne pourront être partagés sous le prétexte que les droits d’auteur ont enfermé la culture pour une vingtaine d’années d’abord (lors de la Révolution française), puis pour cinquante, aujourd’hui pour soixante-dix ans ? Cette confiscation des œuvres, parfois totalement arbitraire (songez à cette traduction du Vieil homme et la mer de François Bon), enferme le patrimoine culturel dans la sphère du privé, prive le public de sa possession, de son droit de reproduction quand ce n’est pas purement et simplement de son droit de consultation. Par désir de profiter d’une manière financière, par crainte du vol également. Or, dans le cas du numérique, la confusion est totale. Si vous copiez un texte ou reproduisez une image, vous ne volez rien du tout. Vous copiez. Il n’y a pas vol.

J’avais été très étonné en entendant pour la première fois la chanson du copyleft. Copier n’est pas voler. Si je vole un vélo, le propriétaire du vélo est lésé. Si je copie un texte ou une image, personne n’y perd. Le propriétaire n’a pas perdu son texte ou son image, mais, à présent, il y en a deux. C’est qu’il faut distinguer le bien matériel du bien immatériel. Et, étonnamment, le XVIIIe siècle faisait cette distinction :

« Un homme a-t-il le droit d’empêcher un autre homme d’écrire les mêmes choses que lui-même a écrites le premier ? […](#) En effet, on sent qu’il ne peut y avoir aucun rapport entre la propriété d’un ouvrage et celle d’un champ, qui ne peut être cultivé que par un homme, et dont, par conséquent, la propriété exclusive est fondée sur la nature de la chose. Ainsi ce n’est point ici une propriété dérivée de l’ordre naturel, et défendue par la force sociale ; c’est une propriété fondée par la société même. Ce n’est pas un véritable droit, c’est un privilège, comme ces jouissances exclusives de tout ce qui peut être enlevé au possesseur unique sans violence.
Tout privilège est donc une gêne imposée à la liberté, une restriction mise aux droits des autres citoyens ; dans ce genre il est nuisible non seulement aux droits des autres qui veulent copier, mais aux droits de tous ceux qui veulent avoir des copies […](#) »

Il existe donc une culture du partage, assez ancienne. Celle-ci s’incarne à merveille chez deux enseignants que j’ai eu la chance de connaître.

J’ai rencontré Ghislain Dominé pour la première fois à Genève. En ce temps-là, nous étions tous deux formateurs. Si nous nous voyions pour la première fois, nous avions eu de nombreuses occasions de nous parler puisque nous avions discuté à plusieurs reprises sur Twitter. Nous n’étions donc pas des inconnus. Ou alors nous étions ce qu'on pourrait appeler des inconnus connus... ou l’inverse. Quand j’ai découvert l’existence de ce jeune enseignant, celui-ci était en train de répondre à une autre enseignante qui se demandait comment elle pourrait surmonter un problème technique. C’est en essayant de résoudre ce problème que nous avons été amenés à discuter ensemble.

À ce moment, Ghislain Dominé avait déjà rédigé une première version de son Guide pour l’iPad à l’usage des enseignants, ouvrage composé d’une suite de scénarios pédagogiques que l’iPad permettait de mettre en œuvre tels que Publier un podcast « vie de classe », Réaliser un photoreportage, Créer et faire vivre une chaîne de télévision… Le livre montrait assez précocement (nous étions en 2011/2012) comment le numérique favorisait une certaine approche pédagogique. La diversité de ces approches n’était pas la moindre des qualités de ce livre. C’est cette diversité que l’on retrouve - affranchie cependant de la seule plateforme d’Apple - dans un livre publié en 2105, Les TICE en classe, mode d’emploi. C’est un livre qui a beaucoup compté pour moi en ceci qu’il montre bien en quoi la pédagogie prévaut sur l’approche technique, une approche qu’il faudra sans cesse remettre en question tant les productions de la Silicon Valley sont soumises à des aléas que l’enseignant est sans cesse obligé de questionner : cette application est-elle la meilleure ? Vraiment ? Et celle-ci ? Telle autre est en passe de mourir, vers quelle autre me retourner ? Telle marque est-elle compatible avec ma vision ou ma philosophie ou même ma déontologie ? Comment puis-je m’emparer de cette application pour atteindre tel objectif pédagogique ?

Mais par-dessus tout impressionne la volonté et la capacité de l’auteur d’aider les enseignants. Et c’est ce qui m’avait frappé en voyant Ghislain travailler en formation. L’homme se démenait comme un beau diable, répondant inlassablement aux questions qui lui étaient posées. C’était comme si le poste de conseiller pédagogique que l’on peut trouver dans certains établissements à l’étranger avait été conçu pour lui. Cependant, cette vision mêlant pédagogie et numérique ne fait pas l’économie d’une réflexion sur ce que l’Éducation nationale doit ou ne doit pas faire. Cette réflexion pourtant mesurée avait valu à Ghislain de graves ennuis. Dans un article de blog, l’auteur déplorait la « fascination pour la technologie », une fascination politique imposant un énième plan et une « logique massive de […](#) distribution de matériel » alors que « le numérique n’est que vernis […](#) Là où on impose du numérique, c’est de la pédagogie qu’il faut prodiguer ». Remettre en question la vulgate institutionnelle n’a pas été du goût de tous.

En la personne de Ghislain, nous avons donc un enseignant auteur, blogueur et formateur. Il ne manquait plus qu’à passer à l’étape suivante. Comment aider davantage les enseignants ? Eh bien en devenant chef de projet numérique au Canopé de Lille. Là, dans ce qui fut autrefois le CDDP (centre départemental de documentation pédagogique), des ateliers sont régulièrement mis en place. Ce sont de véritables fablabs où tout le monde peut venir et ainsi acquérir de nouvelles compétences. Vous voulez apprendre à publier votre livre, à vous autopublier plus précisément ? Vous voulez créer votre radio ? Ghislain, véritable sage-femme de l’éducation, se livre à cette maïeutique des esprits et s’adresse à tout public. L’enseignant formateur a eu ses élèves comme public, ses collègues. C’est à la société tout entière qu’il s’adresse aujourd’hui potentiellement. Et j’apprécie tout particulièrement l’idée que l’école puisse, d’une façon ou d’une autre, continuer à jouer son rôle y compris quand celui-ci est en principe terminé. Il y a une vie après l’école. Tel pourrait être le credo du numérique. On continue à apprendre et on va vous y aider. Enfin une bonne claque à ce discours parental, professoral, sociétal enjoignant dans l’angoisse l’enfant à préparer d’urgence sa vie d’adulte sur les bancs de l’école s’il ne veut pas rater sa vie. L’usager n’est-il pas lui aussi un acteur de cette 4e révolution industrielle, lui qui pourrait avoir sa petite usine sur son bureau ?

Nicolas Olivier (@nicoguitare sur Twitter) est un professeur d’éducation musicale au collège Sainte-Geneviève à Saint-Jory. Outre le fait que l’enseignant publie régulièrement sur son site ses dernières trouvailles, et ce avec une bonne humeur communicative (l’homme n’hésitant pas à se mettre en scène ou à s’affubler d’une perruque), Nicolas Olivier s’est illustré par son dynamisme qui a trouvé sur Twitter un joli moyen d’expression. 

Ce réseau a souvent été comparé à une salle de professeurs élargie. Et il est vrai que les enseignants discutent souvent de leurs pratiques, échangent conseils, idées, etc. Ce genre de réunions sur le web se produit pratiquement depuis que le web est… web. Mais ce qui est remarquable, c’est que ce rassemblement ne se fait pas que sur la toile. Nicolas Olivier (et Gathy Jund) ont réussi à faire naître une communauté d’enseignants (rien moins que cinquante pour la première année) qui se sont réunis après avoir suivi une simple balise sur Twitter, `#EdmusConnect`. Tous ces enseignants se sont rencontrés à Toulouse, l’an dernier. Et lors de cette journée, ont pu être évoqués pédagogie, numérique, programmation au travers de discussions, d’ateliers, de concerts… 

Comment une telle idée leur est venue ? En 2014, Nicolas Olivier se trouvait à Ludovia (cet autre grand rassemblement du numérique) afin d’y animer un atelier. À la fin de celui-ci, une de ses collègues vient le trouver et lui dit qu’elle est venue uniquement pour le voir ! Les deux enseignants discutent un moment et se disent qu’il faut absolument qu’ils se voient, eux et les autres collègues de musique intéressés par la pédagogie et le numérique. De là est née l’idée d’organiser Edmus Connect, ce pied de nez à l’idée que le numérique vous isole. Si vous traînez sur Facebook ou Twitter, vous aurez forcément, à un moment ou à un autre, lu l’acronyme IRL, qui signifie In Real Life, c’est-à-dire « dans la vraie vie ». Ces trois lettres veulent dire que le numérique ne signifie pas la mort des rapports sociaux (ce qui, à l’heure des réseaux sociaux est déjà une incongruité à formuler), mais qu’au contraire le numérique réunit les gens sur le web tout d’abord puis dans la vraie vie, IRL. Et ce n’est pas la moindre des merveilles de constater que ces gens traversent la France et parfois même l’Europe pour se retrouver.

Pour la deuxième itération d’Edmus Connect (en avril 2016), ce n’est pas moins de 80 enseignants qui se sont donné rendez-vous et encore ceux-ci avaient-ils dans l’idée de former un petit groupe. Mais il se pourrait que la 3e manifestation soit plus imposante encore, car les enseignants disposeront d’un amphithéâtre et de salles équipées (et notamment d’une connexion wifi) permettant de faire intervenir divers intervenants.

Ces rencontres sont fructueuses. Ce Padlet  (et suivez les liens qui mènent à d’autres Padlet et notamment celui-ci) réunit des centaines de ressources essentiellement vidéos : histoire du violon, la polyphonie, l’appareil phonatoire, la sonate, le baroque, le tempo, la pulsation… Voilà quelques exemples de notions que vous découvrirez. Il y a une telle profusion de données que les membres d’Edmus ont recourt à des feuilles de calcul dans lesquelles sont classés et répertoriés tous les liens, ressources, capsules qu’ils créent ou recensent : musique et dyslexie, réalité augmentée, lutherie sauvage, brain gym, Audacity, GargeBand, Philarmonie, etc.

Cette réunion d’enseignants était déjà une belle réussite, mais il a suffi à Nicolas Olivier de lancer sur Twitter un autre hashtag (#edlangFR) pour susciter chez les collègues de langue l’envie de faire la même chose. Et l’on peut donc désormais compter sur une nouvelle communauté d’enseignants qui eux aussi se réunissent afin de travailler ensemble.

Où l’on voit que l’initiative, l’autonomie, la mutualisation et le partage sont désormais des vertus professorales que l’institution n’aurait jamais pu ne serait-ce qu’imaginer en rêve.

On comprend donc la place que prennent les réseaux sociaux. L’interaction est devenue un lieu commun, mais elle est infiniment appréciable. Posez votre question et nul doute qu’on vous répondra rapidement pour vous aider. Cette entraide ne semble pas vraiment connaître de limite, car on ne saurait simplement se contenter d’apporter une information quand on peut faire tellement plus. Ainsi, l’enseignant dont le pseudonyme est Ticeman sur Twitter propose sur son blog quasi quotidiennement des tutoriels, des suggestions d’apps multiplateformes testées et expliquées. Vous rencontrez une difficulté ? Le monsieur vous aidera et fera peut-être même le travail à votre place ! Or il est arrivé que l’iPad de cet enseignant soit venu à chuter. Un iPad qui servait essentiellement de machine de test. Comment aider celui qui vous a tant aidé ? L’occasion était toute trouvée. Un enseignant a expliqué qu’il suffisait de cliquer sur le bouton Paypal du site de Ticeman et de lui procurer ainsi les fonds nécessaires à l’achat d’une machine qui servait à tester des applications et des services qui serviraient à ceux qui en auraient besoin. Or ceux qui en avaient besoin ont spontanément convié les uns et les autres à donner quelques euros pour que ces échanges puissent perdurer.

Notez que la pratique n’est pas rare et qu’une de nos très bonnes et très généreuses amies souhaitait découvrir le Chrome Book. C’était son anniversaire et l’occasion, une fois encore, était trop belle. Et puis qu’est-ce que cela coûte à de telles communautés d’enseignants qui parfois ne se sont d’ailleurs jamais rencontrés ? Financièrement, pas grand-chose. Encore que dans mon cas, le recours au financement collaboratif via Ulule m’a permis de troquer mon vieux Mac contre un iMac de 27 pouces tout neuf. Cette campagne de crowdfunding m’a ainsi permis de travailler dans de meilleures conditions et de produire un énième manuel scolaire, libre et gratuit. Pour l’occasion, je transformais la licence sous laquelle je plaçais mes productions en licence CC by SA.

Souvenez-vous de cette métaphore attribuée à Bernard de Chartres nous présentant comme des nains juchés sur des épaules de géants. Il voulait dire par là que nous nous élevions par la lecture des grands auteurs du passé. Aujourd'hui, nous prenons à la fois appui sur nos illustres prédécesseurs, mais aussi sur nos contemporains qui, grâce à l'intelligence collective, haussent la réflexion à un stade que l'isolement dans lequel se trouvaient auparavant le chercheur ou l'écrivain ne pouvait permettre d'atteindre. Par l'aide financière, psychologique et intellectuelle que mes amis (fussent-ils virtuels sur Facebook), mes abonnés (sur Twitter), mes lecteurs et commentateurs sur mon site ou mon blog m'apportent, je parviens à un résultat auquel, seul, je n'aurais pu prétendre.

L’enseignant est donc moins isolé que jamais. Il est au cœur d’une communauté. S’il était un artiste, peut-être pourrait-on parler de mouvement ou s’il peut être apparenté à un intellectuel probablement peut-on parler de courant. Et s’il est bien un courant pour lequel les questions d’éducation ont constitué une préoccupation importante, c’est bien l’humanisme.

C’est devenu un lieu commun que de comparer l’invention d’internet à l’invention de l’imprimerie qui, selon la vision qui en découle, aurait produit une violente accélération de la diffusion du savoir. La technique serait en ce sens bienfaitrice et ce n’est pas tout à fait faux et ce n’est pas tout à fait vrai, parce qu’il a fallu de nombreuses années pour que l’accès au livre se démocratise et qu’au début, celui-ci était très coûteux à produire et donc rare. Mais à terme l’invention de l’imprimerie a réellement donnés accès à un savoir qui restait auparavant l’apanage de quelques moines isolés dans leur coin, et qui prenaient seuls dans leur coin des décisions concernant la graphie ou l’orthographe de tel mot seuls ou sans pouvoir aisément partager leur réflexion ou leurs doutes. Je me suis souvent demandé ce qu’auraient fait ces hommes s’ils avaient eu internet. Nul doute qu’on y aurait tous gagné. Après tout, certaines orthographes résultent de choix qui remontent pour certains au XVIe siècle. L’orthographe en aurait été simplifiée. Les moines auraient pu s’entendre sur tel ou tel point, s’accorder à choisir la solution la plus élégante ou la plus pratique. Internet aurait été un moyen d’unifier l’anarchie qu’est l’orthographe.

Mais le XVIe siècle, ce n’est pas uniquement le siècle de l’imprimerie. C’est aussi le siècle de l’humanisme. Et, de fait, on parle souvent d’humanisme 2.0. Mais qu’est-ce que l'humanisme précisément ?

Tout d’abord, c’est un acte de confiance dans l’homme heurtant la conception chrétienne qui met l’accent sur la misère de celui-ci. Pic de La Mirandole, dans son Discours de la dignité de l’homme, montre Adam au centre de l’univers. Nu, fragile, sans armes, il est muni de sa seule intelligence qui lui assure sa domination sur les animaux. Le retour à la pensée antique et le culte des Anciens qui ne découragent pas les Modernes de rivaliser avec leurs devanciers et même de les dépasser lui procure le sentiment d’appartenir à une époque de réveil spirituel. S'il admet n'être qu'un nain, il se sait perché sur des épaules de géants. L’humaniste a foi dans l’avenir. De plus, à sa culture livresque, s’ajoutent l’observation, l’expérience personnelle et le goût du voyage. Il y a là un élargissement de l’horizon intellectuel qui s’accompagne d’une volonté de rompre avec le vieux monde, un monde de valeurs vieillies qui méconnaît un nouvel art de vivre, une aspiration à une nouvelle culture. Se défiant des idées toutes faites, l’humaniste se fait aussi « inquisiteur de vérité ». Appliquant l’exercice de sa raison, c’est tout l’univers qui s’offre à la gourmandise humaniste. L'homo numericus, c'est Gargantua à table.

Guillaume Budé est souvent présenté comme le père de l’humanisme. Il obtient du roi la création du Collège des Lecteurs royaux en 1530, qui deviendra le Collège de France où on enseigne le grec, l’hébreu et le latin. A. Lefranc décrit le Collège ainsi : « Plus de grades obligatoires, plus de licence pour enseigner, plus de frais d’études arbitraires et monstrueux ; des cours indépendants, gratuits, ouverts à tous, le grec et l’hébreu envahissent l’École. C’était toute une révolution dont personne, pas même ceux qui la provoquèrent, n’avait au juste mesuré la portée. » Naturellement, ce Collège était en complète rupture avec l’enseignement prodigué par la Sorbonne et les théologiens. 

Il est assez amusant de constater que les humanistes avaient le souci d’aborder le texte authentique sans préjugé, en lisant un texte épuré de ses commentaires, un texte tronqué par des traductions erronées dans lesquels on avait cherché à tout prix à concilier la pensée des Anciens avec le christianisme. Les Anciens ne lisaient pas Aristote pour lui-même mais pour le mettre au service de la théologie. L’humaniste n’hésite donc pas à remettre en question les dogmes, les vérités établies, à mesurer la relativité des opinions et rejette la notion d’auctoritas, l’autorité de l’Église qui fonde l’orthodoxie. Il recherche la connaissance, quitte à lui substituer celle du respect de l’autorité des Anciens.

Naturellement, cette époque où fleurissent les utopies est aussi une époque terrible. Les guerres d’Italie ou les guerres de religion sont l’autre versant de cette époque et de cette volonté de retour aux sources (songez à l’évangélisme érasmien). Le 3 août 1546, Étienne Dolet meurt avec ses livres sur un bûcher… pour une phrase. Cet humaniste, ce grand défenseur de la langue française, cet imprimeur de François Rabelais et Clément Marot meurt pour avoir remis en cause l’immortalité de l’âme.

Aujourd’hui, le parallèle avec l’humanisme s’impose de lui-même. J’irais même jusqu’à dire que le numérique est un avatar de l’humanisme. Certes, on ne meurt plus en France sur un bûcher, mais on a vu des blogueurs risquer leur vie. Le saoudien Raif Badawi a été condamné fin 2014 à 1000 coups de fouet, une amende de 225 000 euros et 10 ans de prison. La liberté d’expression coûte cher en Arabie Saoudite. J’imagine qu’il en va de même pour ceux qui y enseignent.

Mais quand je lis la définition que Wikipédia donne de l’humanisme, je me demande si l’on parle du XVIe siècle ou de notre siècle :

« Considérant que l’Homme est en possession de capacités intellectuelles potentiellement illimitées, [les intellectuels de l’époque](#) considèrent la quête du savoir et la maîtrise des diverses disciplines comme nécessaires au bon usage de ces facultés. Ils prônent la vulgarisation de tous les savoirs […](#). »

Par vulgarisation, il faut entendre que le savoir devient ordinaire. « vulgaire » vient de « vulgum » et signifie « le commun des hommes ». En mettant la connaissance à portée de clic, le numérique le rend accessible. Le numérique apporte l’intelligence (en latin, « interlegere », c’est faire des liens entre les choses), c’est la connexion. Comme les objets qu’elle enrichit (le smartphone, par exemple), le numérique nous rend plus intelligents. Par le numérique, l’élève est lié à son professeur lequel est lié aux autres professeurs. Un réseau social élargit considérablement les dimensions de la salle des professeurs : la terre entière devient un lieu d’échanges où les idées, les pratiques, les conseils sont transmis d’un bout à l’autre du globe. En somme, le numérique est un rapport social qui diffuse un savoir tous azimuts.

Et non seulement, il le diffuse à une échelle jamais atteinte précédemment, mais il le diffuse mieux. Selon Marin Dacos, le numérique favorise l'accès aux ressources : « Quand un chercheur jusqu'à présent, dans une revue papier, prétendait qu'il avait vu dans les registres paroissiaux une croissance démographique ou au contraire une régulation des naissances et qu'il pouvait le déduire de ses données, on ne devait le croire que sur parole et on ne pouvait pas reproduire son travail puisqu'il fallait retourner aux archives et refaire cinq ans de consultation d'archives. Désormais on peut techniquement diffuser le corpus avec le produit intellectuel qu'on en a déduit et quelqu'un d'autre va pouvoir contredire, affiner et réutiliser les données. Et évidemment ça change absolument tout parce que du coup, l'administration de la preuve est beaucoup plus solide d'une part et d'autre part, en plus, on peut imaginer qu'on réutilise des corpus à des fins qui n'étaient pas prévues ». C'est en ce sens que la loi sur l'open access, cette possibilité qu'ont les auteurs d’articles scientifiques de communiquer librement leurs résultats (6 mois pour le domaine sciences dures et 12 mois pour les sciences humaines) est fondamentale.

Cette diffusion de l'intelligence, à l'heure des réseaux, ne peut être que collective. On a souvent, de manière humoristique, opposé l'intelligence artificielle à la bêtise naturelle, mais c'est à l'intelligence collective qu'il faut l'opposer. Le rôle de la technologie n'est pas de remplacer l'homme, mais de favoriser l'essor de collectifs intelligents. Pourrait-on jamais plus être intelligent tout seul ? Qui pourrait prétendre embrasser la totalité du savoir, maîtriser toutes les connaissances et toutes les compétences ? Nous sommes obligés d'être intelligents ensemble.

Bien sûr, comme le rappelle Pierre Lévy, quand on parle d'intelligence, le mot doit être compris comme dans l'expression « travailler en bonne intelligence » ou « intelligence avec l'ennemi ». La technologie introduit un nouveau rapport au savoir. On l'a vu dans ce livre à de multiples reprises. Elle crée un lien social délicieux :

« [...] qui est l'autre ? C'est quelqu'un qui sait. Et qui sait de surcroît des choses que je ne sais pas. L'autre n'est plus un être effrayant, menaçant : comme moi, il ignore beaucoup et maîtrise certaines connaissances. Mais comme nos zones d'inexpérience ne se recouvrent pas, il représente une source d'enrichissement possible de mes propres savoirs. Il peut augmenter mes puissances d'être, et cela d'autant plus qu'il diffère de moi. Je pourrais associer mes compétences avec les siennes de telle sorte que nous fassions mieux ensemble que si nous restions séparés. »

Et l'auteur d'ajouter un peu plus loin : « Ce projet convoque un nouvel humanisme qui inclue et élargisse le « connais-toi toi-même » vers un « apprenons à nous connaître pour penser ensemble » et qui généralise le « je pense donc je suis » à un « nous formons une intelligence collective, donc nous existons comme communauté éminente ». On passe du cogito cartésien au cogitamus ».

Ce cogitamus, c'est l'humain mis au cœur même des machines. Ce qui assurément, à l'image des ateliers Canopé susmentionnés, des fablabs, est un moyen de briser la damnation de l'échec scolaire. L'intelligence étant partout distribuée, tout individu sait quelque chose et peut le partager sur les réseaux.

Le numérique, comme toute technique, a permis à l'homme de parvenir à obtenir tel résultat qui auparavant était impossible à atteindre. C'est le cas par exemple de l'énergie hydraulique et des accumulateurs, ces poids exerçant une pression sur l'eau, générant ainsi une pression laquelle pouvait alors soulever des charges importantes. Il en va de même du numérique qui toutefois n’est pas qu'un outil ou une machine ni même un ensemble de machines qu'on appelle un réseau. Ou, en tout cas, pas seulement.

Cependant, à l’école, le numérique a introduit une question complexe, celle de la pédagogie.
Or le numérique, c’est la pédagogie réinventée grâce à la tekhnê. C’est accompagner les élèves, non plus à pied comme le faisait l’esclave emmenant l’enfant à l’école, mais librement sur les réseaux d’ordinateurs. Pour reprendre le terme de Montaigne, l'enseignant est « un conducteur ». Celui-ci doit montrer à ses élèves à quel point la connaissance est infinie, protéiforme, inattendue. Il doit favoriser la créativité qui est le refuge de l'humanité face à l'intelligence artificielle. Faites l’essai avec telle ou telle application. Demandez aux élèves d’en faire quelque chose. Vous serez surpris de voir à quel point le numérique s’étant débarrassé de ses oripeaux techniques permet de faire de belles choses simplement et efficacement. Car le numérique, c'est la démocratisation des usages. Ce qui n'était autrefois réservé qu'à quelques professionnels est aujourd'hui accessible au grand public.

Et l’enseignant ne se dérobe pas. Il ne se passe pas un jour sans que des milliers d'entre eux enrichissent le web de leurs productions. Padlet, YouTube, Twitter résonnent quotidiennement de leurs travaux.  Il y a là une exubérance gargantuesque, un désir inassouvi de faire cours, de diffuser et partager. L’enseignant de nos jours me fait aussi un peu penser aux… punks ! Comme en 77, il suffisait de prendre une guitare et d’oser. La technique s’est donc développée à un point où il est possible de faire des choses qu'auparavant il était impossible de faire mais surtout elle a généré une émulation vivifiante. C’est pourquoi mon livre s'adresse en priorité aux enseignants qui ont la capacité de faire de grandes choses et qui ne doivent pas laisser l’école se privatiser. Les Coursera, Kartable (à propos duquel je vous recommande fortement la lecture de cet article), OpenClassrooms et autres Kahn Academy ne sauraient devenir les incubateurs de ce que doit devenir l'éducation, un marché de 135 milliards d'euros en France.

Il ne reste plus qu’à permettre à l’école de trouver le loisir (c’est le sens du mot « école ») d’accéder au numérique, à faire comprendre aux élèves à quel point toutes les choses évoquées dans ce livre sont nécessaires, désirables et fondamentales, que le numérique n’est pas qu’un objet de divertissement, que, selon le mot de Philippe Meirieu, l’injonction sociétale à prendre son pied n’est pas contradictoire avec le fait de se prendre la tête.

Et si on ne le fait pas ?

À l’occasion du dernier forum économique de Davos, le Forum économique mondial (WEF) a publié un rapport sur les emplois du futur dans lequel il apparaît que 65% des enfants entrant aujourd’hui à l’école primaire travailleront dans de nouveaux métiers qui n’existent pas encore. De plus, 7,1 millions d’emplois administratifs disparaitraient purement et simplement entre 2015 et 2020. C’est une conséquence de cette 4e révolution industrielle au cours de laquelle les machines traiteront des milliards d’informations beaucoup plus vite et beaucoup mieux que nous-mêmes. 
On l'a vu au début de ce livre, l'intelligence artificielle est convoquée pour répondre à certains besoins. Ainsi, dans ce cabinet d'avocats, l'IA Ross travaille sur les affaires liées à des faillites d’entreprise. Elle répond aux questions que se posent les avocats en puisant dans les milliers de documents juridiques non pas une liste de résultats mais en procurant « « une réponse très pertinente » développée avec des arguments fondés sur des extraits de texte et des exemples de cas concrets ». 

L'intelligence artificielle est également utilisée dans les banques, notamment par les conseillers qui, avec la multiplication des produits financiers, ne peuvent tout connaître dans le détail. L'IA va donc « aider les conseillers à devenir des experts » qui gagnent en efficacité et en productivité tout en améliorant l'expérience client. Certains de ces conseillers sont même précédés d'un « bot », qui répond à des questions simples afin de soulager l'individu des tâches répétitives et de leur dégager du temps pour délivrer un conseil de qualité.

Alors, dans de telles conditions, qu’attendre de nos enfants ? Quelles compétences doivent-ils développer ? Selon le Forum économique mondial, il y en a dix. Je vous donne les cinq premières :

Résolution de problèmes complexes
Pensée critique
Créativité
People management
Se coordonner avec les autres

Un rapport datant de février 2016 émanant à la fois du ministère du Travail, de l’Éducation nationale et du ministère de l’Économie fait état d’une vacance de 900 000 emplois d’ici 2020. Et ce sont tous les métiers qui sont touchés, car il n’en est pas « qui ne soit pas, peu ou prou, impacté par l’introduction des outils numériques ». Quelle que soit votre conception de l’école, la croissance du secteur du numérique fera au moins consensus.

Or un rapport datant de 2015 de l’OCDE affirme : « Il ressort des résultats de l’enquête PISA que les enseignants n’utilisent pas systématiquement les technologies de l’information et de la communication (TIC) en dépit d’une augmentation des investissements dans ces technologies en milieu scolaire. De fait, les enseignants qui ont participé à l’Enquête internationale de l’OCDE sur l’enseignement et l’apprentissage (Teaching and Learning International Survey, TALIS) en 2013 ont déclaré que l’un des domaines dans lesquels ils avaient le plus besoin de développement professionnel était le renforcement de leurs compétences en TIC à l’appui de leur enseignement. »

Dont acte ?

Si en dépit des plans qui se sont multipliés vainement, on parvient enfin vraiment à introduire le numérique, alors on ne se demandera plus si l'école a changé ou pas, mais on se dira, en plagiant Mallarmé, Telle qu'en Elle-même enfin l'éternité la change. Et alors l'école continuera de permettre à l'élève « de développer sa personnalité, d'élever son niveau de formation initiale et continue, de s'insérer dans la vie sociale et professionnelle, d'exercer sa citoyenneté ».

---

[Illustration de couverture](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Chiron_instructs_young_Achilles_-_Ancient_Roman_fresco.jpg?uselang=fr_)

Merci à Ghislain Dominé pour sa relecture et dont la prose s’est si souvent mêlée à la mienne qu’il en reste des bouts çà ou là.