## Points d’achoppement

Si l’on en est encore à devoir présenter les bienfaits du numérique à l’école et à organiser son déploiement, c’est que la chose ne va pas de soi. Et, en effet, les contempteurs du numérique ont dans leur arsenal rhétorique un nombre considérable d'arguments à opposer dès lors qu'on en appelle à faire entrer l'école dans l'ère du numérique. Passons-les en revue.

### Les salles informatiques

Les salles dites « informatiques » existent toujours dans beaucoup d’établissements. Autrefois maintenues par un enseignant courageux qui ne comptait pas son temps et qu’on rémunérait au lance-pierre, elles font aujourd’hui le plus souvent l’objet de l’attention d’un assistant d’éducation TICE (ce qui est déjà un relatif progrès, mais un progrès fort peu lié au salaire). Or ces salles ont quelque peu desservi la cause du numérique. Les postes d’ordinateurs y sont en nombre insuffisant (un pour deux voire trois élèves). Cet article du Monde nous dit qu’en 2014, il y avait 22 ordinateurs ou tablettes pour 100 collégiens et l’article précise même que l’équipement avait tout simplement doublé en dix ans ! Sous-dotées en mémoire vive ou dotée d’un processeur peu véloce, les machines connaissent souvent des difficultés à faire tourner tel ou tel programme. Elles deviennent même parfois obsolètes dès le déballage du carton. Pire encore, l’entreprise qui avait fourni une de ces salles peut avoir déposé le bilan et le service après-vente n’est plus effectué… C’était le cas dans mon ancien collège. Certains programmes ou machines ne fonctionnaient plus et on n’y pouvait rien sinon en racheter d’autres, si toutefois le budget le permettait.

### La foi dans la science

Par ailleurs, la suspicion de l’enseignant face au numérique apparaît à bien des égards comme le reliquat d’une mauvaise conscience positiviste. On a hérité du siècle passé d’une méfiance à l’égard de la technique. Il faut dire que la foi dans le progrès a pu conduire l’humanité au bord du gouffre… Ainsi des enseignants trouvent suspecte cette croyance que la science peut régler sinon nos problèmes du moins ceux de la jeunesse. Et comment leur donner tort ? Il me semble aussi que l’on a hérité d’une méfiance envers les écrans, méfiance qui renvoie à d’autres écrans, ceux de la télévision qui est parfois le refuge de ce que l’on peut produire de pire… et de meilleur. Il y a donc un préjugé défavorable qui ne s’accommode pas bien des impératifs traditionnels scolaires. D’aucuns se disent que nos élèves ont bien assez d’écrans chez eux pour que l’école ne leur colle pas à nouveau le nez dessus. Mais précisément c’est cette conception quasi monacale qui me chagrine. L’école doit-elle rester hors du temps ? Extraire les élèves de leur quotidien ? Il me semble que si c’était le cas, on enseignerait toujours en latin et les serments de Strasbourg n’auraient jamais vu le jour. Toute mutation s’est faite dans la compréhension et acceptation du monde extérieur dans sa diversité et parfois de façon purement pragmatique. Cette vision des choses a un autre écueil : à considérer que les écrans relèvent du domaine privé, on abandonne les élèves à eux-mêmes. On ne leur apprend pas ce qu’est cette machine qu’ils ont entre les mains, on ne leur apprend pas à s’exprimer sur les réseaux sociaux, on ne leur montre pas la richesse que la collectivité qui s’organise d’elle-même peut produire (pensez à Wikipédia ou aux hashtags comme #PortesOuvertes).

### Asservissement et commerce numériques

Il existe aussi une crainte qui ressortit à la critique marxiste : la technique serait l’instrument du capitalisme permettant d’asservir les travailleurs. D’aucuns nous voient d’ailleurs comme des digital labor, des travailleurs numériques qui s’ignorent et qui travaillent sans rémunération. D'autres déplorent que l'Éducation ne soit qu'un marché. Tout d’abord, ce serait une erreur de penser que l’école n’est pas un marché. Ensuite, c’est aux enseignants voire à l’Éducation nationale de faire les choses correctement : promouvoir les ressources libres, les logiciels libres ou les formats standards qui permettront à l’école d’échapper à la voracité des commerçants. Encore que leur appétit sans limites est, en général, conditionné par un impératif : faire des produits utiles, désirables et de qualité, sans quoi ils n’auraient plus rien à vendre. Il serait aussi dommage de se priver de tel ou tel logiciel au seul motif qu’il est « privatif ». L’intérêt pédagogique prévaut dans bien des cas.

Avec le numérique, c'est tout un modèle économique qui doit être repensé. Par exemple, le manuel scolaire, cet objet hautement commercial, représente, selon le rapport de Michel Leroy, 281 millions d’euros pour la seule année 2010. On pourrait estimer que l'actuelle réforme doublera ce chiffre puisque tous les programmes de tous les niveaux (du CP à la 3e) changent en une fois dès la rentrée 2016. Cela représente 11,2 millions de livres à imprimer pour les collégiens, et quelque 16 millions pour les écoliers.

Si l’on considère que le papier, ou plus précisément un certain usage du papier, est amené à disparaître, on peut faire le raisonnement suivant. Certes, il faut fournir les tablettes, et cela représente un coût. Mais c’est un coût que l’on doit mettre en regard des millions susmentionnés. Ce coût ne pourrait-il s’amoindrir ? D’une certaine façon, et sans que cela ne relève du domaine de l’utopie, ne pourrait-il sinon disparaître du moins diminuer drastiquement ? Ne pourrait-on envisager l'abandon de l’imprimante et de la photocopieuse ? Le numérique permet, en effet, la transmission de données, de sujets, d’exercices en tout genre de façon bien plus intéressante que ne le fait le papier. On pourrait même rêver ceci : aucun enseignant n’aurait plus à se ruer sur la photocopieuse encore en état de marche, celle devant qui deux collègues trépignent déjà, attendant qu’un lève-tôt (ou un retardataire comme les trois autres) achève son collage pour distribuer une photocopie de qualité médiocre (médiocre parce que le numérique a tellement mieux à offrir) ! L’abandon des photocopieurs permettrait de consacrer des sommes importantes aux tablettes et éventuellement aux manuels prévus pour de tels supports.

Ajoutons qu’un rapport de février 1986 explique que « le volume des dépenses consacrées aux photocopies est équivalent à la dotation annuelle consacrée à l’achat de manuels » (cité par Michel Leroy), et l’on comprendra que, dans ces conditions, l’achat de tablettes n’est pas le moins du monde inconsidéré. Si, d’aventure, ces manuels sont gratuits (ce qui existe), alors, l’argument du prix de la tablette est battu en brèche. S’ils ne sont pas gratuits, ces manuels numériques sont ou devraient être de toute façon quelque peu moins chers. Et il est fortement à espérer que s’il doit être payant, sa mise à jour ne saurait être au même prix ; qu’un simple toilettage ou quelque ajout soit offert à un prix que les collectivités trouveront intéressant au point de préférer le numérique au papier. Un dernier exemple : à quoi sert d’acheter encore et encore le domaine public ? Ces Balzac ou ces Jules Verne à 7 euros l’exemplaire pour 30 élèves ? Ne peut-on pas les lire gratuitement sur des tablettes voire des liseuses, lesquelles ont un faible coût ?

### Dystopies

Quand il est question de numérique, les dystopies ne sont jamais loin et il est des enseignants qui voient dans l’utilisation des machines les prémisses d’un avenir inquiétant. Et pour eux, c’est un peu comme si Skynet déployait déjà son réseau. La technique peut aussi être un moyen d’asservissement des masses, ce que montre à la fois la loi sur le renseignement adoptée récemment à l’Assemblée, mais aussi évidemment les révélations d’Edward Snowden en 2013. Et depuis le double attentat à Paris, le gouvernement désigne sans relâche internet comme le coupable idéal où se réfugieraient les terroristes de tout poil. Deep web ou dark web seraient l’envers de la médaille. Enfin, régulièrement, tel acteur, tel écrivain désignent le web comme étant « les égouts de la démocratie ». Mais, enfin, de là à considérer que le cahier de textes en ligne est l'organe de Big Brother, il y a là un excès qui se condamne lui-même.

Certains enseignants peuvent aussi évoquer la déshumanisation d’un enseignement dont le professeur serait exclu au profit du seul ordinateur. Pourtant, le documentaire de Pascale Labout diffusé sur Canal + montre bien qu’il n’en est rien. Posant pernicieusement la question « École du futur : la fin des profs ? », la journaliste fait apparaître que les écoles du type Florida Virtual School ou K12, dans lesquels les élèves sont seuls face à leur ordinateur, sont loin d’être la solution idéale. Ces écoles permettent certes de réduire certains coûts (comme économiser un poste d’enseignant), de donner à un seul enseignant la responsabilité de 30 classes et de mettre près de 50 élèves dans une seule classe. Mais les élèves ne travaillent pas et sont démotivés. Certains, selon le témoignage d’une enseignante, ont même fait des tentatives de suicide. Il est de toute évidence que l’enseignement ne saurait être totalement ni partiellement déshumanisé. Si d’aventure la chose devait arriver, je suis sûr que les enfants mourraient un à un comme ceux à qui Frédéric II, voulant découvrir la langue originelle, avait refusé que l’on parle. La parole, le lien à l’autre, la dimension sociale de l’apprentissage sont des éléments fondamentaux hors desquels il n’est pas d’éducation.

### Le problème de la formation

Et puis il faut bien reconnaître qu’il y a la complexité des choses : s’emparer d’un logiciel, se demander ce que l’on peut bien en faire après se l’être péniblement approprié, après s’être formé sur son temps libre et cela dans un domaine pour lequel rien ne vous a jamais préparé et certainement pas le concours du CAPES ou de l’agrégation… En lettres, on est bien plus soucieux de vous apprendre comment la lettre « u » a évolué de la chute de l’Empire romain à nos jours que de vous aider à prendre place dans le monde qui est le vôtre. Par exemple, comment se former à l’usage d’un TBI ? Il faut vraiment en avoir envie, car vous ne risquez pas de l’emporter avec vous pour le tester un weekend. Il ne vous reste plus qu’à essayer dans un de ces « trous » de votre emploi du temps voire dans votre cours en acceptant l’idée que vous n’êtes pas omniscient et que vous aurez peut-être à tâtonner, hésiter, que vous vous tromperez probablement devant des élèves que vous jugerez peut-être (mais à tort, on le verra ci-dessous) plus compétents que vous sur ce point.

### Le manque de matériel

Autre pierre d’achoppement, le matériel. En discutant sur Twitter, j’ai été sidéré de constater à quel point de nombreux professeurs des écoles en étaient réduits à acheter leur propre matériel, y compris des vidéoprojecteurs ! Peut-on en vouloir à un enseignant qui n’aurait pas envie d’acheter le vidéoprojecteur de sa salle avec son salaire ?

Une fois équipé, l’enseignant doit ensuite porter tous ses efforts sur la transposition pédagogique de la machine. La manipulation d’une tablette ou d’un ordinateur dans le contexte de l’éducation n’a rien d’aisé. Autant on comprend bien qu’on peut mettre des films, de la musique ou prendre des photos avec un appareil nouvellement acheté (on en comprend instantanément les usages même si on ne les perçoit pas tous), autant l’exploitation pédagogique d’une tablette en classe ne va pas de soi. Aussitôt une foule de questions se posent : comment transmettre des documents ? Comment les récupérer ? De quelle manière les corriger ? Comment faire cours tout simplement ? On continue comme avant mais avec un « outil » différent ? On change tout et c’est la révolution (auquel cas on a fait un tour sur soi même) ? Il faut tout reconsidérer et ce n’est franchement pas facile.

### Une recette miracle

De plus, force est de constater que le numérique est souvent présenté comme une solution miracle à tous nos problèmes scolaires. Les réticences, de ce point de vue, ne sont pas dénuées de fondement et il faut les écouter. Il est nécessaire de les confronter à notre enthousiasme de « technopédagogue ». À battre notre coulpe, on doit bien reconnaître que l’on a l’émerveillement facile. Cela doit bien avoir quelque chose d’irrationnel. Je parlais de foi quelques lignes plus haut et dans le mot « enthousiasme », il y a la racine « theos » qui désigne le dieu. Gardons-nous de porter au pinacle des « technologies » (ne devrions-nous d’ailleurs pas dire des « techniques » ?) qui ne nous mènent nulle part. Pour rester dans le domaine de l’Éducation (et éviter de jouer les oiseaux de mauvais augure), n’a-t-on pas connu des échecs précédents ? N’était-ce pas précisément le cas avec le Plan informatique pour tous de 1985 ? Gardons-nous également de penser que le numérique fait tout le travail à notre place ou à la place de l’élève.

Le numérique est-il une recette miracle ? Par exemple, nombreux sont ceux qui affirment que le savoir est sur internet. Je trouve cette affirmation quelque peu farfelue. Pourtant, l’idée est largement partagée. De plus, je ne suis pas certain que tous les gens qui emploient ce mot lui donnent le même sens, mais ce que je sais assurément c’est que le savoir ne se trouve pas dans nos ordinateurs. Si c’était le cas, pourquoi le savoir aurait-il attendu internet pour s’y réfugier ? Il serait resté assoupi pendant 5000 ans et se serait précipité dans la mémoire de nos ordinateurs ? Et si l’on admet que le savoir est partout sur internet, n’était-il pas déjà dans nos bibliothèques ? N’y trouve-t-on pas tout ce que l’on peut chercher à savoir ? D’ailleurs le savoir ne serait-il pas même dans la nature ? Il n’est que de le ramasser. Après tout, ne suffit-il pas, par exemple, de prendre conscience que la moisissure permet de concevoir la pénicilline ? Ou encore, on pourrait affirmer que puisque le savoir serait niché dans un vaste réservoir dans lequel on n’aurait qu’à piocher, n’importe quel naufragé serait un Cyrus Smith en puissance ? et qu’il suffirait (autre exemple) d’extraire quelques pyrites schisteuses pour fabriquer de la nitroglycérine.

Que le monde serait merveilleux si le savoir était à portée de main, de clic et ne demandait qu’à se répandre dans nos cerveaux impatients. Mais on sait bien que ce n’est pas le cas. Et je suis certain que tous ceux qui, comme Michel Serres, affirment que le savoir est sur internet usent d’un méchant raccourci :

« Le savoir ? Le voilà, partout sur la Toile, disponible, objectivé. Le transmettre à tous ? Désormais, tout le savoir est accessible à tous. Comment le transmettre ? Voilà, c’est fait. »

Si c’était vrai, mon travail d’enseignant en serait drôlement facilité. Voici le savoir : saisissez-le.

Or j’ai récemment observé un phénomène bizarre. Mes élèves de 4e sont tous équipés d’un ordinateur et je rechigne à l’idée de dispenser un enseignement qui n’en ferait pas usage. Je leur donne donc un contrôle sur le conte réaliste. Dedans, je pose, entre autres, une question de vocabulaire (qu’est-ce qu’une confession ?), une question de conjugaison (relevez les verbes et conjuguez-les au temps où ils sont) et une question de cours (à l’aide de votre cours, expliquez en quoi l’extrait que vous venez d’étudier est un conte réaliste). Pour répondre à ces questions, les élèves avaient à leur disposition le dictionnaire le Petit Robert, un accès au Conjugueur.fr et le cours complet sur le conte réaliste. Ont-ils tous réussi ? Je vous ferai grâce de statistiques détaillées, mais à peu près 1 élève sur 3 a échoué à répondre à l’une de ces questions, parfois même à l’ensemble des trois. Et pourtant tout était sur leur ordinateur. Si l’on suit la logique de ceux qui affirment que le savoir est sur internet, mes élèves auraient dû savoir. Ou pire ils savaient puisque c’était là. Mais, précisément, ils ne savaient pas. Ou, pour être encore plus précis, ils n’ont pas su utiliser les informations que contenait l’ordinateur. Et je pense que l’erreur que beaucoup de gens commettent est là : ils confondent savoir et information. Mes élèves n’ont pas su (ou voulu ou pu) utiliser ces informations. J’ai renouvelé l’expérience peu de temps après en leur demandant de lire quelques pages du Horla de Maupassant. Le lendemain, en classe, je leur ai distribué un questionnaire et leur ai précisé qu’ils pouvaient utiliser leur livre (numérique) mais que cela se ferait en temps limité. Le passage qui devait être lu n’était pas bien long. Retrouver les informations sur lesquelles portaient les questions était facilité par la nature du document (le Horla est un journal dont les entrées sont classées par date). Là encore, les résultats obtenus sont peu satisfaisants. La recherche n’est pas assez rapide, pas assez efficace. On distingue clairement la nécessité d’un apprentissage.

Finalement, croire que le savoir réside dans un fichier, c’est penser que l’on peut construire un accélérateur de particules parce qu’on a téléchargé le manuel en PDF. Si le savoir était aussi accessible, on pourrait me larguer en pleine jungle avec un manuel de survie et je me mettrais à coloniser le lieu comme un parfait petit Robinson Crusoé. Malheureusement, c’est plus compliqué que ça. Probablement Michel Serres, lui aussi, veut-il parler d’information à la place de savoir, de cette information qui est effectivement partout : dans nos ordinateurs ou nos smartphones, ce qui l’amène à développer cette très belle métaphore de Saint Denis portant sa tête. C’est très beau, mais mon cher Michel (et Dieu sait que j’aime votre livre), vous vous trompez. Au prix d’une belle métaphore, vous dites des choses un rien erronées. Ce n’est pas ma tête que je trimballe dans ma poche, c’est une boite minuscule contenant une bonne partie des livres ou sites web dans lesquels l’homme a consigné son savoir. Mais pour que j’acquière ce savoir, il va me falloir un nombre autrement considérable d’efforts que celui que représente un simple clic. À ce propos, je pense que le marketing californien nous a fait un peu de tort. Evernote ne nous présente-t-il pas son application de prise de notes comme notre second cerveau ? Apple, en 2001, nous faisait miroiter ce vaniteux plaisir de contenir dans notre poche « a thousand songs », inaugurant par là cette délicieuse capacité d’héberger des quantités prodigieuses de ce que le génie de l’homme pouvait avoir produit. Et nous n’avons qu’à mettre la main dans la poche pour savoir…

Oui, mais on vient juste de dire que c’est faux. C’est beau comme une publicité mais c’est faux. Souvenez-vous de mes élèves. En fait, savoir est tellement plus complexe. Ne serait-ce que parce que dans votre smartphone, vous avez accès à des milliards et des milliards de données et que de la même façon qu’il a fallu inventer les bibliothécaires quand les quantités de livres ont commencé à accroître de façon exponentielle, il a fallu inventer des algorithmes et des moteurs de recherche et des applications qui nous permettront de puiser dans ce puits sans fond qu’est le savoir de l’humanité. En fait, nous pourrions peut-être savoir en un minimum d’efforts mais nous ne saurons peut-être jamais que c’était là, quelque part. À dire vrai, combien d’entre vous se souviennent d’avoir consulté la 34e page de résultats de Google ?

On voit bien que savoir, c’est déjà chercher (savoir chercher) et trouver et combien d’opérations successives ? Donc, trouver l’information, puis la lire ou la voir, la comprendre, l’utiliser, la stocker, la mémoriser et éventuellement la réutiliser au moment important… En fait, savoir est un processus long et difficile. C’est d’ailleurs pour ça que fleurissent les tutoriels sur YouTube. Ils sont, pour emprunter la formule de Clive Thompson, « visuellement éloquents » particulièrement dans le cas où vous voulez apprendre à faire quelque chose : pratiquer un sport ou construire un objet. Au reste, on voit bien que si je veux apprendre le golf ou le tir à l’arc, la seule diffusion d’une vidéo sur YouTube ne me permettra pas de savoir. Une pratique régulière, une motivation suffisante sont nécessaires pour acquérir ce savoir qui ne réside pas de lui-même dans internet. Et surtout, on ne peut considérer que savoir serait l’équivalent d’un tiroir oublié ou négligé qu’on ouvre au moment opportun. Un chirurgien, par exemple, sait et sait tout de suite. On ne l’imagine pas, au milieu d’une opération dire : « Attendez, je sors mon smartphone. Faut que je cherche un truc… » Parfois savoir (comme ouvrir un parachute au bon moment) est quelque chose dont on a besoin immédiatement et qu’on n’a pas envie d’externaliser dans un support tel que le téléphone ou l’ordinateur.

Et il faut un professeur pour apprendre. Bien sûr, il y a des autodidactes. Mais, pour reprendre la distinction de Michel Tournier :

« […] l’autodidacte n’a appris que ce qu’il aimait. Sa culture est limitée par sa propre personnalité. Au contraire celui qui a fait des études régulières est obligé de tout apprendre. Son avantage est énorme parce qu’il n’y a rien de plus enrichissant que de devoir acquérir des connaissances qui vous sont a priori indifférentes, voire antipathiques. »

Les études sont donc nécessaires. L’école est nécessaire. Les enseignants sont nécessaires, ne serait-ce que pour vous guider, vous aider, vous donner envie voire vous imposer ce que votre jeune âge, vos goûts, votre culture, votre classe sociale ou votre religion vous amèneraient à négliger. Le savoir serait sur internet ? Il suffirait de les mettre face à un ordinateur en évacuant tout ce que le processus de transmission peut avoir d’humain ? Bien sûr que non ! Ce qui m’amène à battre en brèche une autre idée : le professeur n’est plus le seul détenteur du savoir.
Notez bien que je comprends l’idée, mais si elle est juste, alors il faut fermer les écoles afin d’éviter le ridicule d’avoir à convier pendant 9 ans des élèves pour quelque chose qu’ils sauraient déjà ou auquel ils ont accès ailleurs pour la modique somme d’un abonnement à internet.

Certains imaginent que les élèves ont tout le savoir dans leur téléphone, mais comme on l’a vu, d’un, c’est une illusion et de deux, ils sont la plupart du temps invités à le garder dans leur poche. Mais dans le cas où ils auraient la possibilité de le sortir, ces élèves sauraient-ils ? Non, et on a vu pourquoi. Et le téléphone (ou l’ordinateur pour ceux qui en sont équipés) ne sait pas non plus. Mon téléphone ne sait rien. Il ne sait même pas la météo. Pour la connaître, il faut qu’il en interroge un autre. Pareil pour Siri (ou Cortana ou OK Google). Si l’on veut interroger ce dernier, l’assistant doit se connecter à des serveurs distants pour vous donner la réponse que vous avez posée. En soi, avec son processeur 1000 fois supérieur à celui qui a conduit l’homme sur la lune, il n’en sait pas beaucoup plus. La véritable intelligence informatique (à laquelle on parviendra inéluctablement), ce serait que l’ordinateur puisse dire à l’élève : « Tu as vu les bêtises que tu viens d’écrire ? Corrige-toi avant de rendre ta copie. Je vais t’aider ». Mais songez que pas même le correcteur orthographique n’est fichu de vous aider à orthographier correctement et totalement un paragraphe de cinq lignes. Et vous appelez ça savoir ?

Peut-être devrait-on réserver le mot savoir à ce que l’être humain acquiert (du moins en l’état actuel des choses), et devrait-on garder le mot information pour tout ce dont regorgent nos ordinateurs et pour lesquels nous avons inventé le mot informatique ? On pourrait aussi utiliser le mot connaissance, qui avec la valeur inchoative qui est la sienne, contient l’idée de commencement, de naissance et de préhension du savoir. En ce cas, on pourrait alors mettre fin à ce début d’hybris 2.0 qui s’empare de tous ceux qui affirment qu’ils ont le savoir dans leur main et demander avec Montaigne Que sais-je ?

### Suspicion

Ce qui est amusant, c’est que cette interrogation face à la technique n’est pas nouvelle et on peut remonter à Platon qui rapporte cette conversation entre Socrate et Phèdre à propos de l’écriture. Le premier évoque le dieu égyptien Theuth. C’est lui qui a inventé la science des nombres, le calcul, la géométrie, l’astronomie, le trictrac, les dés et enfin l’écriture. Notez que l’écriture vient en dernier et qu’elle vient après le jeu. Le roi Thamos régnait sur toute la contrée et siégeait à Thèbes. Theuth vient donc trouver ce roi pour lui montrer les arts qu’il avait inventés et lui dit qu’il fallait les répandre parmi les Égyptiens. Le roi lui demande de quelle utilité est chacun de ces arts. Le dieu le renseigne et selon qu’il les juge être un bien ou un mal, le roi approuve ou blâme. Mais quand on en vient à l’écriture, Theuth déclare : « Cette science rendra les Égyptiens plus savants et facilitera l’art de se souvenir, car j’ai trouvé un remède pour soulager la science et la mémoire. » Le roi lui fait une réponse très intéressante en lui expliquant que tel est capable de créer des arts mais que tel autre est à même de juger de leur utilité ou de leur nocivité, et il ajoute à propos de l’écriture :

« Elle ne peut produire dans les âmes, en effet, que l’oubli de ce qu’elles savent en leur faisant négliger la mémoire. Parce qu’ils auront foi dans l’écriture, c’est par le dehors, par des empreintes étrangères, et non plus du dedans et du fond d’eux-mêmes, que les hommes chercheront à se ressouvenir. Tu as trouvé le moyen, non point d’enrichir la mémoire, mais de conserver les souvenirs qu’elle a. Tu donnes à tes disciples la présomption qu’ils ont la science, non la science elle-même. Quand ils auront, en effet, beaucoup appris sans maître, ils s’imagineront devenus très savants, et ils ne seront pour la plupart que des ignorants de commerce incommode, des savants imaginaires au lieu de vrais savants. »

Remplacez l’écriture par le numérique et l’on verra combien cette discussion entre un dieu et un roi est d’actualité. Cette méfiance que Socrate reprend à son compte à l’égard du discours écrit est la même que certains peuvent éprouver à propos du numérique. Cette méfiance n’est pas l’apanage du seul corps enseignant, mais il est assez curieux de noter que l’école est devenue le royaume de l’écrit et donc d’une technique (car c’est une technique) pour laquelle les Anciens n’avaient que répulsion. Cela devrait au moins nous inciter à davantage d’indulgence pour ces nouveautés que des débats antiques nous conduisent à relativiser.

Pourtant la technique est entrée dans les établissements scolaires depuis belle lurette. De l’apparition du tableau noir à celle du TBI, du papier carbone au photocopieur en passant par la machine à polycopier à alcool, l’école a toujours accueilli de nouvelles techniques. Hier, le magnétophone, le magnétoscope, puis la télévision, aujourd’hui, l’ordinateur, puis la tablette. En un sens, l’enseignant a toujours été un technophile (mais il ne le sait pas toujours). C’est un paradoxe qu’il faut prendre en compte : même lorsqu’il est contre, un enseignant travaille forcément avec la technique.  Parfois même, la loi l’y oblige comme c’est le cas avec le cahier de textes numérique que l’enseignant a l’obligation de remplir. Mais ce qu’on ne peut manquer de constater, c’est que la technique a envahi l’univers professoral. Si l’enseignant n’a pas un ordinateur ou un vidéoprojecteur, il a été une fois dans sa vie amené à utiliser un rétroprojecteur ou un photocopieur voire son propre ordinateur dans son propre domicile. L’école est pleine d’objets manufacturés et donc techniques, à commencer par le matériel scolaire.

### Ce qu’en pense la Silicon Valley

Les contempteurs du numérique à l’école ont cru pouvoir trouver chez les dirigeants de la Silicon Valley mettant leurs enfants dans des écoles traditionnelles un nouvel argument en faveur de leur thèse. En 2014, un article du NewYork Times révélait que, chez Steve Jobs, il n’y avait aucune des machines produites par Apple. Le journaliste demandant si les enfants de Jobs aimaient l’iPad, Jobs répondait qu’ils ne l’avaient pas utilisé et ajoutait : « Nous limitons l’utilisation de la technologie par les enfants à la maison ». Le CEO d’Apple tenait ces propos en 2010 et il faut bien reconnaître qu’à cette époque, mes enfants non plus n’avaient jamais utilisé d’iPad… Et Jobs disait « nous limitons », pas » nous interdisons »...

Le journaliste Nick Bilton voulut en savoir davantage et alla se renseigner auprès d’autres dirigeants de la Silicon Valley. Ainsi, l’ancien rédacteur en chef du magazine Wired et directeur de 3D Robotics affirmait connaître les risques de la technologie et ne pas vouloir exposer ses enfants. Et l’homme d’évoquer la triade traditionnelle de la pornographie, du harcèlement et de l’addiction. Un autre article du NewYork Times citait ces propos d’un employé de Google : « Nous rendons la technologie aussi facile à utiliser que l’on peut » (l’expression « as brain-dead easy to use » est difficile à rendre). Et il ajoute : « Il n’y a pas de raison que les enfants n’y parviennent pas quand ils seront plus grands »…

En lisant ces lignes, je ne peux pas m’empêcher de penser encore à Socrate citant les propos de Thamos : « tel est capable de créer des arts mais […] tel autre est à même de juger de leur utilité ou de leur nocivité ». Il faut croire que du côté de la Californie, on ne déroge pas à la règle. Comment peut-on à ce point être aveugle et voir ses propres enfants comme des futurs consommateurs de Google « as brain-dead easy to use » ? Un de ces parents (mais nous étions en 2014) prônait même l’usage de Snapchat, car il lui semblait qu’un tel réseau social ne garderait pas indéfiniment des données qui survivraient des années durant et pourraient éventuellement vous embarrasser plus tard. Las ! On voit là qu’on peut commettre de graves erreurs de jugement y compris quand on est de la partie…

Heureusement, il n’est que de revenir au premier article pour s’apercevoir que tous les parents millionnaires de la high-tech ne sont pas si obtus et se contentent d’établir des règles qui ne me choquent aucunement. Par exemple, les écrans sont bannis de la chambre. Ou encore on distingue le temps passé à consommer de l’écran (regarder YouTube ou jouer à des jeux vidéo) et créer du contenu (faire du montage vidéo, apprendre à programmer). L’ancien CEO de Twitter reconnaissait même que l’interdiction à tout va serait contre-productive et se demandait quelle serait l’attitude de ses enfants plus tard découvrant la technologie. C’est le moins que l’on puisse se demander quand on se pose la question de l’éducation de ses enfants et qu'on ne souhaite pas les maintenir dans un monde qui n’existe pas.

À ce propos, les écoles Waldorf dans lesquelles certains de ces dirigeants mettent leurs enfants ne sauraient être tenues pour des modèles par ceux qui en France déclarent que le numérique est nocif, à moins qu’ils admettent que labourer un champ ou tricoter des chaussettes constitue une nécessité scolaire à 19 000 euros l’année. Et l’attirance pour le style rétro d’une vie simple avec des étagères en bois, un tableau noir et des craies, des stylos (notez que tout cela n’est pas bien loin de ce qui caractérise la plupart de nos écoles) n’est que l’effet d’une nostalgie d’un monde qui a la douceur d’antan. Un antan bien présent. Peut-être veut-on ce qui nous échappe, l’opposé, le contraire…

### Un gadget

L’idée que le numérique ne serait qu’un simple gadget est également très prégnante. Probablement cette croyance s’origine-t-elle dans les pratiques de ceux qui la considèrent comme telle, c’est-à-dire comme un gadget. Et, de fait, nombreux sont les usages qui en relèvent. Beaucoup de gens ont une utilisation somme toute assez superficielle de leur machine et pensent, à tort, qu’il ne saurait en aller autrement. Cependant, Binbin Zheng et ses collègues de l'université du Michigan ont passé en revue une centaine d'études produites depuis 2001 et, bien que seulement une dizaine d'entre elles seulement ait la rigueur scientifique requise, l'universitaire affirme : « I believe this technology, if implemented correctly, is worth the cost and effort because it lifts student achievement, enhances engagement and enthusiasm among students, improves teacher-student relationships and promotes 21st century skills such as technological proficiency and problem solving ». 

Le conseil départemental des Landes attribue un ordinateur à tous les collégiens depuis 2001 et, selon un rapport de l'inspection générale, c'est une opération qui semble, même si tout n'est pas parfait, plutôt réussie : « L’opération « Un collégien, un ordinateur portable » est indéniablement une réussite. Installée dans la durée par le conseil général, elle donne aujourd’hui des résultats en termes de densité d’usages qui ne sont atteints dans aucun autre département en France. La mission d’inspection générale a certes constaté des niveaux d’usage très variés d’un collège à l’autre, mais, globalement, l’image qui ressort est très positive. Les ordinateurs portables des élèves sont non seulement utilisés en classe, mais ils servent aussi pour le travail à la maison, les professeurs n’hésitant à prescrire des tâches sur cet outil. Toutes les disciplines sont concernées, mais à des degrés divers. La structuration de l’ordinateur avec une partie collège et une partie maison aide à comprendre que l’ordinateur ne sert pas qu’à jouer et qu’il a des fonctions polyvalentes. »

Il faut cependant reconnaître que bien souvent les enfants donnent raison à ces adultes qui voient d’un mauvais œil l’introduction du numérique. Nombre de ces enfants ne l’utilisent que pour jouer ou pour se prendre en photo sous toutes les facettes avec Snapchat.

Si vous êtes horrifié par l'utilisation qu'en font vos enfants, je vous propose de justifier l'utilisation qu'ils font de leur portable. Ils devront dans la semaine avoir rempli au moins une de ces tâches. Dans le cas contraire, et selon la gravité, vous pouvez au choix supprimer le téléphone ou couper le wifi (ou réguler son utilisation directement dans votre box). Les enfants devront donc avoir réalisé au moins un des dix points suivants :

- Avoir lu au moins deux articles (et avoir gardé des notes et la mémoire du contenu),
- Avoir regardé un tutoriel (ce peut être une recette de cuisine) et éventuellement être capable de reproduire ce dont il est question,
- Avoir noté plusieurs paroles de chansons (dans une langue étrangère) et noté quelques mots de vocabulaire,
- Avoir écouté un podcast (de France Inter ou France Culture, par exemple) et pouvoir en discuter,
- Avoir lu un livre (sur Gallica, iBooks, Kindle...) et pouvoir en parler évidemment et partager ses notes sur les réseaux sociaux,
- Avoir planifié un trajet (avec Keynote ou PowerPoint) en indiquant une brève histoire de la destination, les points à visiter en s'appuyant sur des cartes et des images (en en donnant les sources),
- Avoir posté et commenté plusieurs photos (originales/insolites/amusantes...) sur Instagram,
- Avoir inscrit dans un calendrier ou l'app Rappels les dates des rendez-vous et tâches à accomplir,
- Avoir produit une ou plusieurs vidéos (souvenirs de voyage, d'un week-end…),
- Avoir rédigé son journal (intime/extime) avec une app comme One Day (un journal « extime » évite des informations trop personnelles ou intimes),
- Avoir suivi une leçon d'apprentissage du code avec une app dédiée.

Bref, de 1999 à aujourd’hui, on trouve de nombreuses raisons qui expliquent le désamour professoral pour le numérique. Mais où en est-on aujourd’hui ? Les choses ont déjà un peu changé. La volonté politique y est pour quelque chose. Encore qu’elle a quelque retard sur l’énergie de certains enseignants. Voyons ce qu’il en est.