# Séance 1 Introduction (suite bis)

## Un roman ?

### Le genre ?
Chronique ? (= suite de faits rapportés)
Roman ? (= historique, réaliste, romantique, d’apprentissage, d’analyse psychologique...)
Tragédie ? (= fin tragique inéluctable)

Nombreuses références au destin : les trois coups, l’anagramme annonçant la mort....

> Les **trois coups** sonnaient ; c’est un signal bien connu dans les villages de France, et qui, après les diverses sonneries de la matinée, annonce le commencement immédiat de la messe.
> Julien entra dans l’église neuve de Verrières. Toutes les fenêtres hautes de l’édifice étaient voilées avec des **rideaux cramoisi**s. Julien se trouva à quelques pas derrière le banc de madame de Rênal. (Livre second, chapitre 35)

> Avec ce je ne sais quoi d’indéfinissable, du moins pour moi, qu’il y a dans votre caractère, si vous ne faites pas fortune, vous serez persécuté ; il n’y a pas de moyen terme pour vous. Ne vous abusez pas. Les hommes voient qu’ils ne vous font pas plaisir en vous adressant la parole ; dans un pays social comme celui-ci, vous êtes voué au malheur, si vous n’arrivez pas aux respects. (Livre second, chapitre 1er)

> Sur le prie-Dieu, Julien remarqua un morceau de papier imprimé, étalé là comme pour être lu. Il y porta les yeux et vit :
> *Détails de l’exécution et des derniers moments de Louis Jenrel, exécuté à Besançon, le...* (Livre premier, chapitre V)

Tout le livre abonde en référence à la fin tragique de Julien. C’est le cas de la scène du bal où Mathilde voit dans la condamnation le signe d’une élection :

> Je ne vois que la condamnation à mort qui distingue un homme, pensa Mathilde, c’est la seule chose qui ne s’achète pas. (Livre second, chapitre 8)

Ou encore la référence à la Reine Marguerite (Livre second, chapitre 10) qui annonce la scène finale de la grotte.

### Deux affaires à l’origine du roman

- L’affaire Lafargue (un ébéniste tire deux coups de pistolet sur sa maîtresse et lui coupe la tête avec son couteau).
- L’affaire Berthet (l’homme fréquente le séminaire, mais ne devient pas prêtre. Il séduit la femme d’un notable de campagne sur laquelle il tire pendant la messe. Il est excité à Grenoble le 23 février 1828).

### Réalisme

Cf. épigraphe de la première partie du roman « La vérité, l’âpre vérité ». Véritable programme dont l’exigence de vérité peut aussi bien renvoyer à l’écriture journalistique (et souvenons-nous que le roman s’inspire de faits réels notamment le journal la *Gazette des tribunaux* (28-31 décembre 1827)), mais aussi au réalisme (courant/mouvement littéraire du XIXe). Stendhal écrit dans la *Vie de Henry Brulard* : « Être *vrai*, et simplement *vrai*, il n’y a que cela qui tienne ». Balzac écrivait au début du *Père Goriot* : « all is true ». Évidemment, on rappellera cette célèbre phrase extraite du chapitre XIX, livre second : « un roman est un miroir qui se promène sur une grande route » (qui apparaît en fait deux fois dans le roman, la première comme une citation attribuée à Saint-Réal au chapitre 13 du premier livre).

Citation complète (qui figure dans une longue parenthèse commentant la narration à laquelle se livre Stendhal) :

> Hé, monsieur, un roman est un miroir qui se promène sur une grande route. Tantôt il reflète à vos yeux l’azur des cieux, tantôt la fange des bourbiers de la route. Et l’homme qui porte le miroir dans sa hotte sera par vous accusé d’être immoral ! Son miroir montre la fange, et vous accusez le miroir ! Accusez bien plutôt le grand chemin où est le bourbier, et plus encore l’inspecteur des routes qui laisse l’eau croupir et le bourbier se former. 

Ce qui inclut la politique :

> — Si vos personnages ne parlent pas politique, reprend l’éditeur, ce ne sont plus des Français de 1830, et votre livre n’est plus un miroir, comme vous en avez la prétention… (Livre second, chapitre 22)

### Romantisme

Un héros romantique

Courte définition du romantisme :
- Mouvement littéraire du début du XIXe siècle en France
- Rejet des règles classiques, du rationalisme des Lumières
- Expression lyrique des sentiments, primat de l’individu à la sensibilité hyper exacerbée, désir d’élévation
- Thèmes exploités : la nature, la mélancolie (ennui, taedium vitae, vague à l’âme...), amour, mal du siècle

### Un roman ambigu

«  Peut-être faut-il être *romantique* dans les idées : le siècle le veut ainsi ; mais soyons *classiques* dans les expressions et les tours [...] » (*Racine et Shakespeare*, chapitre VII)