# Séance 5 Décrire

Pour chaque extrait,

- repérer les passages descriptifs,
- dites à quels indices vous identifiez la description,
- à quoi sert la description ? 

## Extrait 1

1 
*La salle de la terrasse* 

Au bord de la Tamise, à cinq kilomètres en amont du 
centre d'Oxford, à l'écart de l'endroit où les grands col- 
lèges Jordan, Gabriel, Balliol et deux douzaines d'autres 
s'affrontaient dans des courses nautiques, là où la ville 
n'était qu'un ensemble de tours et de flèches au loin, au- 
dessus des nappes de brouillard de Port Meadow, se dres- 
sait le prieuré de Godstow, occupé par de gentilles bonnes 
soeurs qui vaquaient à leurs saintes occupations, tandis 
que sur la rive opposée se trouvait une auberge baptisée 
La Truite. 
Cette auberge était une vieille construction de pierre 
confortable, pleine de coins et de recoins. Il y avait une 
terrasse, qui surplombait le fleuve, sur laquelle deux 
paons (nommés Norman et Barry) se déplaçaient d'un air 
Loc 8 of 7219 
hautain parmi les clients qui se désaltéraient, n'hésitant 
pas à voler des amuse-bouche et levant parfois la tête pour 
pousser des cris féroces, sans aucune raison. Il y avait un 
salon où la bourgeoisie (si les Érudits entrent dans cette 
catégorie) venait boire de la bière et fumer la pipe ; il y 
avait un bar où les bateliers et les fermiers s'asseyaient 
près de la cheminée, jouaient aux fléchettes ou se regrou- 
paient au comptoir pour échanger des ragots, se disputer 
ou tout simplement se soûler sans embêter personne. Il y 
avait une cuisine dans laquelle la femme du propriétaire 
préparait chaque jour un gros rôti, à l'aide d'un dispositif 
complexe de roues et de chaînes qui faisait tourner une 
broche au-dessus du feu. Et il y avait un jeune serveur 
nommé Malcolm Polstead. 
Malcolm était le fils, et l'unique enfant, du propriétaire. 
Âgé de onze ans, il était d'un naturel chaleureux et cu- 
rieux, râblé et roux. Il fréquentait l'école d'Ulvercote, à un 
peu plus d'un kilomètre de là, et ne manquait pas d'amis, 
mais son plus grand plaisir, c'était de jouer seul avec son 
daemon Asta, dans leur canoë, sur lequel il avait peint le 
nom : La Belle Sauvage . Un petit malin de sa connaissance 
trouvait amusant de griffonner un S par-dessus le V 2, et 
Malcolm l'avait patiemment repeint trois fois, avant de 
perdre son calme et de balancer cet imbécile dans l'eau, 
après quoi les deux garçons avaient fait la paix. 
Comme tout enfant d'aubergiste, Malcolm devait mettre 
la main à la pâte : faire la vaisselle, porter les plateaux 
chargés d'assiettes et de chopes de bière, et débarrasser les 
tables. Cela lui semblait naturel. Le seul désagrément dans 

La Trilogie De La Poussière (Tome 1) - La Belle Sauvage

## Extrait 2
