# Évaluation de grammaire sur le groupe nominal et les déterminants

## Exercice 1 (5 points)
**Relevez les groupes nominaux dans le texte ci-dessous.**

a - Malheureusement, la déesse de la Discorde n’a pas été invitée au banquet. b - Alors, cette terrible déesse a lancé une pomme d’or. c - Zeus décida que le Prince de Troie choisirait quelle était la plus belle. d - Le même jour, le roi des dieux envoyait son messager. e - La déesse de la beauté et de l’amour a obtenu la pomme tant convoité.

## Exercice 2 (4 points)
**Recopiez les groupes nominaux ci-dessous et soulignez l’adjectif, le complément du nom ou la proposition subordonnée qui complètent le nom noyau.**

a - Les nombreux contes de Charles Perrault. b - La princesse du bois enchanté. c - La ceinture en cuir de l’ogre. d - Le château de ma mère. e - La baguette magique qui appartient à Harry Potter.

## Exercice 3 (5 points)
** Mettez au pluriel les groupes nominaux.**

a - L’immense château du seigneur. b - Une inquiétante ville. d - Le petit miroir magique de la reine.

## Exercice 4 (6 points)
**Relevez les déterminants et donnez leur nature exacte (article défini, déterminant possessif, etc.).**

a - Cet étrange conte. b - Le grand glaive suspendu à sa hanche. c - Ce Troyen affronte Achille. d - Il prend son élan tel un aigle. e - Ce sont des armes fabriquées par leur dieu. f - Des loups sortent de la forêt. g - Notre planète est bleue.

