# Le déluge (La Bible)
 
Iavhé vit que la malice de l’homme sur la terre était grande et que tout l’objet des pensées de son cœur n’était toujours que le mal. Iavhé se repentit d'avoir fait l'homme sur la terre et il s'irrita en son cœur. Iahvé dit : « Je supprimerai de la surface du sol les hommes que j'ai créés, depuis les hommes jusqu'aux bestiaux, jusqu'aux reptiles et jusqu'aux oiseaux des cieux, car je me repens de les avoir faits. »  Mais Noé trouva grâce aux yeux de Iahvé. [...]
 
Iahvé dit à Noé : « Entre dans l'arche, toi et toute ta maison, car j'ai vu que tu étais juste devant moi en cette génération.  De toutes les bêtes pures, tu en prendras pour toi sept et sept, le mâle avec sa femelle, et de toutes les bêtes qui ne sont pas pures, deux, le mâle avec sa femelle. Également des oiseaux des cieux, sept et sept, mâle et femelle, pour faire survivre la race à la surface de toute la terre, car encore sept jours et je ferai pleuvoir sur la terre pendant quarante jours et quarante nuits, je supprimerai de la surface du sol tous les êtres que j'ai faits. » Noé agit en tout selon ce qu'avait ordonné Iahvé. [...]
Noé entra donc dans l'arche et avec lui ses fils, sa femme et les femmes de ses fils, à cause des eaux du Déluge. [...] et il advint, au bout de sept jours, que les eaux du Déluge furent sur la terre [...] II y eut averse sur la terre quarante jours et quarante nuits. Ce jour-là même, Noé entra dans l'arche, ainsi que Sem, Cham et Japhet, fils de Noé, la femme de Noé et les trois femmes de ses fils avec eux, ainsi que tous les animaux selon leur espèce, tous les bestiaux selon leur espèce, tous les reptiles qui rampent sur la terre selon leur espèce et tous les oiseaux selon leur espèce, tout passereau, toute la gent ailée. Ils arrivèrent vers Noé dans l'arche, deux par deux de toute chair en qui était souffle de vie, et ceux qui entraient, c'était un mâle et une femelle de toute chair qui arrivaient selon ce qu'Élohim lui avait ordonné. Alors Iahvé referma derrière lui. Le Déluge dura quarante jours sur la terre. Les eaux s'accrurent et soulevèrent l'arche qui s'éleva au-dessus de la terre. [...]
Tout ce qui avait en ses narines une haleine d'esprit de vie, parmi tout ce qui existait sur la terre ferme, tout mourut. Ainsi furent supprimés tous les êtres qui se trouvaient à la surface du sol depuis les hommes jusqu'aux bestiaux, jusqu'aux reptiles et jusqu'aux oiseaux des cieux. Ils furent supprimés de la terre, il ne resta que Noé et ceux qui étaient avec lui dans l'arche. [...].
 
Au bout de quarante jours, Noé ouvrit la fenêtre de l'arche qu'il avait faite et lâcha le corbeau. Celui-ci sortit allant et revenant jusqu'à ce que les eaux fussent séchées de dessus la terre. Puis il lâcha d'auprès de lui la colombe, pour voir si les eaux avaient diminué de la surface du sol. La colombe ne trouva pas d'endroit où reposer la plante de son pied et elle revint vers lui dans l'arche, car les eaux étaient sur la surface de toute la terre. Il étendit sa main, la prit et la ramena vers lui dans l'arche. II attendit encore sept autres jours et recommença à lâcher la colombe hors de l'arche. La colombe vint à lui, au temps du soir, et voici qu'en sa bouche il y avait une feuille d'olivier toute fraîche. Alors Noé sut que les eaux avaient diminué de dessus la terre. II attendit encore sept autres jours et lâcha la colombe, mais elle ne revint plus vers lui.
[...] Noé écarta la couverture de l'arche et regarda. Or voici que la surface du sol était desséchée. [...]
Noé bâtit un autel à Iahvé, il prit de toutes les bêtes pures et de tous les oiseaux purs, il fit monter des holocaustes sur l'autel. Iahvé sentit l'odeur apaisante et Iahvé dit en son cœur : « Je ne recommencerai plus à maudire le sol à cause de l'homme, car l'objet du cœur de l'homme est le mal, dès sa jeunesse, et je ne recommencerai plus à frapper tout vivant comme je l'ai fait :
 
Tous les jours que la terre durera,
Semailles et moisson, froid et chaud,
Été et hiver, jour et nuit
Point ne cesseront.  »

Élohim dit : « Ceci est le signe de l'alliance que je mets entre moi et vous, et tout animal vivant qui est avec vous, pour les générations à jamais. Je mets mon arc dans un nuage et il deviendra signe d'alliance entre moi et la terre. II arrivera donc que, lorsque je ferai paraître un nuage sur la terre et que dans le nuage l'arc sera aperçu, je me souviendrai de mon alliance qui existe entre moi et vous, et tout animal vivant en toute chair, pour qu'il n'y ait plus d'eaux pour un Déluge pour détruire toute chair. L'arc sera dans le nuage et je le verrai pour me souvenir de l'alliance perpétuelle entre Élohim et tout animal vivant en toute chair qui est sur la terre.» Élohim dit à Noé : « Ceci est le signe de l'alliance que j'ai établie entre moi et toute chair qui est sur la terre. »
 