# Le mythe du déluge
 
## ​Extrait 1
 
​Le récit biblique présente un certain nombre d’éléments communs avec le déluge relaté dans L’Epopée de Gilgamesh. Il est possible que le rédacteur ait connu la version mésopotamienne ou qu’il ait utilisé une source très ancienne, conservée depuis des temps immémoriaux dans le Moyen-Orient. Les mythes du déluge sont extrêmement répandus et ils partagent la même signification : la nécessité de détruire totalement un monde et une humanité dégénérés, afin de pouvoir les recréer, c’est-à-dire leur restituer leur intégrité première.
On retrouve le thème du déluge dans L’Épopée de Gilgamesh. Le mythe du déluge est presque universellement répandu ; il est attesté dans tous les continents (bien que très rarement en Afrique) et à des niveaux différents de culture. Un certain nombre de variantes semblent être le résultat de la diffusion, d'abord à partir de la Mésopotamie et puis de l'Inde. Il est également possible qu'une ou plusieurs catastrophes diluviales aient donné lieu à des récits fabuleux. Mais il serait imprudent d'expliquer un mythe aussi répandu par des phénomènes dont on n'a pas trouvé les traces géologiques. La majorité des mythes diluviens semble faire partie en quelque sorte du rythme cosmique : le « vieux monde », peuplé par une humanité déchue, est submergé dans les Eaux, et, quelque temps après, « un monde nouveau » émerge du « chaos » aquatique.
Dans un grand nombre de variantes, le déluge est le résultat des « péchés » des humains ; parfois il résulte tout simplement du désir d'un Être divin de mettre fin à l'humanité. Il est malaisé de préciser la cause du déluge dans la tradition mésopotamienne. Certaines allusions laissent entendre que les dieux ont pris cette décision à cause des « pécheurs ». Cependant, si l'on examine des mythes qui, en d'autres cultures, annoncent le prochain déluge, on constate que les causes principales résident à la fois dans les péchés des hommes et dans la décrépitude du Monde. Par le simple fait qu'il existe, c'est-à-dire qu'il est vivant et qu'il produit, le Cosmos se détériore graduellement et finit par dépérir. C'est la raison pour laquelle il doit être re-créé. Autrement dit, le déluge réalise ce qui, symboliquement, est effectué pendant la fête du Nouvel An : la « fin du Monde » et d'une humanité pécheresse, pour rendre possible une nouvelle création.
 
D’après Mircea Eliade, *Histoire des croyances et des idées religieuses*, 1976
 
## ​Extrait 2
 
« Là, je vois le déluge ! » Gilles Lericolais éclate de rire. Mais le doigt du géologue pointe un drôle d'objet. Posé sur une grande table du labo de géosciences marines de l'Ifremer, près de Brest, il ne paye pas de mine. Un demi cylindre de 50 cm de long. De la vase marron et très humide en haut, une sorte de terreau grisâtre, parsemé de coquilles et presque sèche en bas. Le tout dans son conteneur en aluminium. Une « carotte », comme disent les spécialistes des entrailles de la Terre. Forée au large de l'embouchure du Danube, en mer Noire, lors d'une mission dirigée par Gilles Lericolais, au printemps dernier.
Un trésor, cette carotte. Datées au carbone 14 radioactif par l'équipe de Bill Ryan, au laboratoire Lamont-Doherty de New York, les petites coquilles de mollusques qu'elle contient viennent à l'appui d'une théorie pour le moins médiatique. Selon le géologue américain, le Déluge - celui de Noé de l'Ancien Testament comme celui du plus vieux poème épique connu, environ 2700 ans avant J.-C, la saga de Gilgamesh d'Uruk en Mésopotamie - serait le lointain souvenir, transformé par plus de deux mille ans d'histoire orale, d'un événement géologique. Le remplissage brutal de la mer Noire, il y a 7500 ans, par les eaux de la Méditerranée. Alors lac d'eau douce fermé, au niveau inférieur d'environ 100 mètres à celui de l'océan, la mer Noire se serait  « remplie » en quelques années - voire en une seule, prétend l'Américain - via un détroit du Bosphore brusquement ouvert. Expulsant de ses rives des agriculteurs qui allaient diffuser en Europe leurs techniques. Et donnant naissance à des récits légendaires.
[...] Si le « déluge » des scientifiques a vraiment existé... est-il pour autant celui de Noé ? Possible. Mais d'autres catastrophes naturelles, en particulier les crues et inondations, peuvent facilement prétendre au titre d'événement déclencheur des récits mythologiques.
 
Sylvestre Huet, Libération, 9 mars 1999
 