Je suis enseignant au lycée Winston-Churchill de Londres. En mars nous avons dû fermer l'école tout en continuant à devoir faire l'école. Ce défi était intéressant et nous n'avons pas eu trop de difficultés à le résoudre car nous avions pris l'habitude depuis 2 ans de continuer à faire cours pour les collégiens alors que les bâtiments étaient occupés pour les épreuves du baccalauréat. Du fait que nos élèves étaient tous pourvus d'iPads et que nous avions largement recours à la G Suite, il nous a été facile de transposer les cours réalisés habituellement en présence en cours dispensés à distance. Nous avons eu aussi recours à Zoom qui nous a permis de faire des visioconférences mais aussi de créer des groupes pour différencier ou enregistrer les cours afin que les élèves puissent les revoir. 

De toute cette expérience, je retiens que la continuité pédagogique a été possible du fait de cette organisation et du fait de l'équipement. Je suis heureux de voir cette période de pandémie toucher à sa fin et suis heureux que le retour à la normale commence à être envisageable. Je retiens toutefois de cette période un enrichissement pédagogique intense. L'enseignement en ligne nous a amenés à repenser tel ou tel usage. La période a pu être difficile mais j'ai vu des élèves s'épanouir dans cette nouvelle forme d'enseignement dans laquelle on s’éloignait de ce qui se joue traditionnellement quand la règle des 3 unités est respectée : 1 seul enseignant, 1 seule classe dans 1 seul lieu.
