En mars nous avons dû fermer l'école tout en continuant à devoir faire l'école. Ce défi intéressant, nous n'avons pas eu de difficultés à le résoudre car nous avions pris l'habitude depuis 5 ans de continuer à faire cours à distance pour les collégiens pendant que les bâtiments de l'école étaient occupés pour les épreuves du baccalauréat. Grâce aux iPads procurés par l'école et au recours à la G Suite, il nous a été facile de transposer les cours en présence en cours dispensés à distance. Nous avons aussi utilisé Zoom qui nous a permis de faire des visioconférences mais aussi de créer des groupes pour différencier ou enregistrer les cours afin que les élèves puissent les revoir.

De toute cette expérience, je retiens que la continuité pédagogique a été possible du fait de la culture de l'école, du fait de l'équipement et de la familiarité des enseignants et des élèves avec les différents outils technologiques. Je suis heureux de voir cette période de pandémie toucher à sa fin et suis heureux que le retour à la normale commence à être envisageable. Je retiens en vérité de cette période un enrichissement pédagogique intense. L'enseignement en ligne nous a amenés à repenser nos usages. La période était complexe mais j'ai vu des élèves s'épanouir dans cette nouvelle forme d'enseignement dans laquelle on s’éloignait de ce qui se joue traditionnellement quand la règle des trois unités est respectée : 1 seul enseignant, 1 seule classe dans 1 seul lieu, réel ou virtuel.

