# Les figures de l’ironie (correction)
## Extrait 1
L’ironie est patente à la fin de l’extrait quand quatre cents onces doivent être rendues à Zadig et que les frais de justice s’élèvent à 398 onces. Il reste deux onces sur lesquelles des honoraires sont prélevés. En d’autres termes, Zadig n’obtiendra rien. L’ironie réside essentiellement dans l’adverbe « seulement », qui relève de l'**antiphrase**, c'est-à-dire que c’est le contraire qu’il faut comprendre.

## Extrait 2
L’**énumération** relève de l’ironie en ceci qu’elle s’achève sur une **litote**. Le père, « après avoir payé la taille, le taillon, les aides et gabelles, le sou pour livre, la capitation et les vingtièmes, ne se trouvait pas puissamment riche au bout de l'année ». La litote est l’art de paraître affaiblir par l’expression une pensée qu’on veut laisser dans toute sa force. On dit moins qu’on ne pense, mais on sait qu’on ne sera pas pris à la lettre. Voltaire souligne donc, par cette litote, que le laboureur est pauvre, plus précisément rendu pauvre par les impôts énumérés.

## Extrait 3
**Énumération**, adverbe d’intensité « si ». Au début, l’ironie n’est pas forcément perceptible.
**Gradation** surprenante (« Les trompettes, les fifres, les hautbois, les tambours, les canons »). Harmonie en enfer = marque évidente de l’ironie. On a une **antiphrase** puisqu’il ne saurait y avoir d’harmonie en enfer.
**Euphémismes** pour désigner la mort (« renversèrent », « ôta »). Les termes se moquent de la philosophie de Leibnitz (« meilleur des mondes », « raison suffisante »). L’adverbe « environ » suggère un compte approximatif sans importance. C’est presque une œuvre de bienfaisance (« environ neuf à dix mille coquins qui en infectait la surface »).
**Oxymore** « boucherie héroïque ».

## Extrait 4
« un entrepreneur des hôpitaux des armées, homme d'un grand talent, et qui pouvait se vanter d'avoir tué plus de soldats en un an que le canon n'en fait périr en dix »
La figure d’élection de l’ironie est l’**antiphrase** : on dit le contraire de ce que l’on pense. Dans l’exemple ci-dessus, l’entrepreneur des hôpitaux est tout sauf un « homme d’un grand talent ». En fait, il est même le contraire ; ou alors son talent consiste à tuer, et non pas à soigner. En ce cas, le mot « talent » peut être pris à la lettre, mais dans un sens différent de celui auquel on aurait pensé naturellement.
L’ironie est à son comble dans la proposition subordonnée relative « qui pouvait se vanter d'avoir tué plus de soldats en un an que le canon n'en fait périr en dix ». Elle contient une autre **antiphrase** (« se vanter ») et une **hyperbole**, laquelle est une exagération construite elle-même sur une opposition (« un an » et « dix »).

## Extrait 5
La **périphrase** « ô atomes intelligents » est un rien ironique. Outre l’interjection, il y a une disproportion entre l’attention de « l’Être éternel » et l’objet de cet attention (l’atome). Le caractère ingénu de la réflexion de Micromégas est également ironique (« vous devez sans doute goûter des joies bien pures sur votre globe »). Il croit que l’être humain n’est qu’esprit (qu’il est en somme spirituel).
Définition de l’humanité est ironique. Les autres **périphrases** visant à réduire l’importance de ceux qu’elles désignent tout comme elles permettent de les définir par des attributs qui ne permettent pas de différencier les uns des autres (« cent mille fous de notre espèce, couverts de chapeaux » vs « cent mille autres animaux couverts d’un turban »).

## Extrait 6
Encore une **périphrase** (« Quelques mauvais plaisants ») qui ici vise à ne pas nommer l’adversaire que tout le monde reconnaît pourtant. Son œuvre est dénigrée (voir les verbes « ont abusé », « hasarder »). La **simplification** de cette oeuvre est un autre principe bien connu de ceux qui manient l’ironie.  
Les **comparaisons** (« Autant vaudrait-il dire que... ») visent à battre en brèche la thèse rousseauiste. La **personnification** des harengs et des grues également prête à sourire. Le vocabulaire juridique prête à sourire.

## Résumons
Les principales figures de style sont

- Antiphrase
- Énumération
- Litote
- Gradation
- Euphémisme
- Oxymore
- Hyperbole
- Périphrase
- Comparaison
- Personnification